Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CARIME. Ne vous rendrez-vous point?
COLOMB. Allez, je suis vaincu.
Cacique malheureux, remonte sur ton trône.
(On lui rend sort épée.)
Reçois mon amitié, cʼest un bien qui tʼest dû.
Je songe, quand je te pardonne,
Moins à leurs pleurs quʼà ta vertu.
(A Carime.)
Pour ces tristes climats la vôtre nʼest pas née.
Sensible aux feux dʼAlvar, daignez les couronner.
Venez montrer lʼexemple à lʼEspagne étonnée,
Quand on pourroit punir, de savoir pardonner.
LE CACIQUE. Cʼest toi qui viens de le donner;
Tu me rends Digizé, tu mʼas vaincu par elle.
[376] Tes armes nʼavoient pu dompter mon coeur rebelle,
Tu lʼas soumis par tes bienfaits.
Sois sur, dès cet instant, que tu nʼauras jamais
Dʼami plus empressé, de sujet plus fidele.
COLOMB. Je te veux pour ami, sois sujet dʼIsabelle.
Vante-nous désormais ton éclat prétendu,
Europe, en ce climat sauvage,
On éprouve autant de courage,
On y trouvé plus de vertu.
O vous, que des deux bouts du monde,
Le destin rassemblé en ces lieux,
Venez, peuples divers, former dʼaimables jeux!
Quʼa vos concerts lʼécho réponde:
Enchantez les coeurs & les jeux.
Jamais une plus digne fête
Nʼattira vos regards.
Nos jeux sont les enfans des arts,
Et le monde en est la conquête.
Hâtez-vous, accourez, venez de toutes parts,
O vous, que des deux bouts du monde,
Le destin rassemblé en ces lieux,
Venez former dʼaimables jeux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[377]

SCENE V

Les Acteurs précédens, peuples Espagnols & Américains.
CHOEUR. Accourons, accourons, formons dʼaimables jeux.
Quʼà nos concerts lʼécho réponde,
Enchantons les coeurs & les yeux.
UN AMÉRICAIN. Il nʼest point de coeur sauvage
Pour lʼamour:
Et dès quʼun sʼengage.
En ce séjour,
Cʼest sans partage.
Point dʼautres plaisirs
Que de doutes chaînes;
Nos uniques peines
Sont nos vains desirs,
Quand des inhumaines
Causent nos soupirs.
Il nʼest point, &c.
UNE ESPAGNOLE. Voguons,
Parcourons
Les ondes,
Nos plaisirs auront leur tour.
[378] Découvrir
De nouveaux mondes,
Cʼest offrir
De nouveaux mirthes à lʼamour.
Plus loin que Phoebus nʼétend
Sa carriere,
Plus loin quʼil ne répand
Sa lumiere,
Lʼamour fait sentir ses feux.
Soleil! tu fais nos jours, lʼamour les rend heureux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voguons, &c.
CHOEUR. Répandons dans tout lʼunivers
Et nos trésors & lʼabondance,
Unissons par notre alliance
Deux mondes séparés par lʼabyme des mers;

Fin du troisieme & dernier Acte.
[379] AIR

Ajouté à la fête du troisieme Acte.
DIGIZE. Triomphe, amour, regne en ces lieux,
Retour de mon bonheur, doux transports de ma flâme,
Plaisirs charmans, plaisirs des Dieux,
Enchantez, enivrez mon ame;
Coulez, torrens délicieux.
Fille de la vertu, tranquillité charmante;
Tu nʼexclus point des coeurs lʼaimable volupté.
Les doux plaisirs sont la félicité,
Mais cʼest toi qui la rend constante.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

FRAGMENS DʼIPHIS,
TRAGÉDIE
[1741, Bibliothèque de Genève, MS. fr. 231; Publication,
Boubers édition, Oeuvres mêlées de Rousseau, Londres 1776,
t. VIII, pp. 297-309; Pléiade édition, t. II, pp. 797-809. == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, pp. 381--393.]

[381]

FRAGMENS
DʼIPHIS,
TRAGÉDIE.
Pour lʼAcadémie Royale de Musique,
[382]

ACTEURS

ORTULE, roi dʼElide.
PHILOXIS, prince de Micenes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ANAXARETTE, fille du feu roi dʼElide.
ELISE, princesse de la cour dʼOrtule.
IPHIS, officier de la maison dʼOrtule.
ORANE, suivante dʼElis.
UN CHEF des guerriers de Philoxis.
CHOEUR de guerriers.
CHOEUR de la suite dʼAnaxarette.
CHOEUR de dieux & de déesses.
CHOEUR de sacrificateurs & de peuples.
CHOEUR de furies dansantes.
[383] IPHIS, TRAGÉDIE.
Le théâtre représente un rivage, &, dans le fond, une mer, couverte de vaisseaux.

SCENE PREMIERE

ELISE, ORANE.
ORANE,Princesse, enfin votre joie est parfaite;
Rien ne troublera plus vos feux.
Philoxis de retour, Philoxis amoureux,
Vient dʼobtenir du roi la main dʼAnaxarette;
Elle consent sans peine à ce choix glorieux;
Lʼaspect dʼun souverain puissant, victorieux,
Efface dans son coeur la plus vive tendresse
Le trop constant Iphis nʼest plus rien à ses yeux,
La seule grandeur lʼintéresse.
ELISE.En vain tout paroît conspirer
A favoriser ma flâme;
Je nʼose point encor, cher Orane, espérer
Quʼil devienne sensible aux tourmens de mon ame:
Je connois trop Iphis, je ne puis mʼen flatter,
[384] Son coeur est trop constant, son amour est trop tendre:
Non, rien ne pourra lʼarrêter;
Il saura même aimer, sans pouvoir rien prétendre.
ORANE.Eh quoi! vous penseriez quʼil osât refuser

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Un coeur qui borneroit les voeux de cent monarques?
ELISE.Hélas! il nʼa déjà que trop su mépriser
De mes feux les plus tendres marques.
ORANE.Pourroit-il oublier sa naissance, son rang,
Et lʼéclat dont brille le sang
Duquel les Dieux vous ont fait naître?
ELISE.Quels que soient les aïeux dont il a reçu lʼêtre;
Iphis fait mériter un plus illustre sort,
Et par un courageux effort,
Se frayer le chemin dʼune cour plus brillante.
Ses amiables vertus, si vertu éclatante,
Ont su lui captiver mon coeur.
Je me ferois honneur
Dʼune semblable foiblesse,
Si pour répondre à mon ardeur
Lʼingrat employoit sa tendresse:
Mais, peu touché de ma grandeur,
Et moins encor de mon amour extrême,
[385] Il a beau savoir que je lʼaime,
Je nʼen suis pas mieux dans son coeur.
Il ose soupirer pour la fille dʼOrtule;
Elle-même jusquʼà ce jour
A su partager son amour
Et malgré sa fierté, malgré tout son scrupule,
Je lʼai vu sʼattendrir & lʼaimer à son tour.
Seule, de son secret le tiens la confidence;
Elle mʼa fait lʼaveu de leurs plus tendres feux.
Oh! quʼune telle confiance
Est dure à supporter pour mon coeur amoureux!
ORANE.Quel que soit lʼexcès de sa flâme,
Elle brisé aujourdʼhui les noeuds les plus charmans.
Si lʼamour régnoit bien dans le fond de son ame,
Oublieroit-elle ainsi les voeux & les sermens?
Laissez agir le tems, laissez agir vos charmes.
Bientôt Iphis, irrité des mépris
De la beauté dont son coeur est épris,
Va vous rendre les armes.
AIR.Pour finir vos peines
Amour va lancer ses traits.
Faites briller vos attraits,
Formez de douces chaînes.
Pour finir vos peines

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Amour va lancer ses traits.
[386] ELISE.Orane, malgré moi, la crainte mʼintimide.
Hélas! je sens couler mes pleurs.
Iphis, que tu serois perfide,
Si, sans les partager, tu voyois mes douleurs.
Mais cʼest assez tarder; cherchons Anaxarette.
Philoxis en ces lieux lui prépare une fête,
Je dois lʼaccompagner. Orane, suivez-moi.

SCENE II

IPHIS seul.
Amour, que de tourmens jʼendure sous ta loi!
Que mes maux sont cruels! que ma peine est extrême!
Je crains de perdre ce que jʼaime;
Jʼai beau mʼassurer sur son coeur,
Je sens, hélas! que son ardeur
Mʼest une trop foible assurance
Pour me rendre mon espérance.
Je vois déjà sur ce rivage
Un rival orgueilleux, couronné de lauriers,
Au milieu de mille guerriers,
Lui présenter un doux hommage:
En cet état ose-t-on refuser
Un amant tout couvert de gloire?
Hélas! je ne puis accuser
[387] Que sa grandeur & sa victoire!
De funestes pressentimens
Tour-à-tour dévorent mon ame;
Mon trouble augmente à tous momens.
Anaxarette..... Dieux..... trahiriez-vous ma flâme?
AIR.Quel prix de ma constante ardeur,
Si vous deveniez infidelle!
Elise étoit charmante & belle,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai cent sois refusé son coeur.
Quel prix de ma constante ardeur,
Si vous deveniez infidelle!

SCENE III

LE ROI, PHILOXIS.
LE ROI.Prince, je vous dois aujourdʼhui
Lʼéclat dont brille la couronne;
Votre bras est le seul appui
Qui vient de rassurer mon trône:
Vous avez terrassé mes plus fiers ennemis.
Tout parle de votre victoire.
Des sujets révoltés vouloient ternir ma gloire,
Votre valeur les a soumis:
Jugez de la grandeur de ma reconnoissance
[388] Par lʼexcès du bienfait que jʼai reçu de vous.
Vous possédez déjà la suprême puissance;
Soyez encore heureux époux.
Je dispose dʼAnaxarette,
Ortule, en expirant, mʼen laissa le pouvoir.
Philoxis, si sa main peut flatter votre espoir,
A former cet hymen aujourdʼhui je mʼaprête.
PHILOXIS.Que ne vous dois-je point, seigneur,
Que mes plaisirs sont doux, quʼils sont remplis de charmes!
Ah! lʼheureux succès de mes armes
Est bien payé par un si grand bonheur!
AIR.Tendre amour aimable espérance,
Régnez à jamais dans mon coeur.
Je vois récompenser la plus parfaite ardeur,
Je reçois aujourdʼhui le prix de ma constance.
Ce que jʼai senti de souffrance
Nʼest rien auprès de mon bonheur.
Tendre amour, aimable espérance,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Régnez à jamais dans mon coeur.
Je vais posséder ce que jʼaime;
Ah! Philoxis est trop heureux!
LE ROI.Je sens une joie extrême,
De pouvoir combler vos voeux.
[389] ENSEMBLE.La paix succede aux plus vives alarmes,
Livrons-nous aux plus doux plaisirs;
Goûtons, goûtons-en tous les charmes;
Nous ne formerons plus dʼinutiles desirs.
LE ROI.La gloire a couronné vos armes,
Et lʼhymen, en ce jour, couronne vos soupirs,
ENSEMBLE.La paix succede, &c.
LE ROI.Prince, je vais, pour cet ouvrage,
Tout préparer dès ce moment:
Vous allez être heureux amant:
Cʼest le fruit de votre courage.
PHILOXIS.Et moi, pour annoncer en ces lieux mon bonheur,
Allons, sur mes vaisseaux triomphant & vainqueur,
De dépouilles de ma conquête
Faire un hommage aux pieds dʼAnaxarette.
[390]

SCENE IV

ANAXARETTE seule,
AIR.Je cherche en vain dissiper mon trouble,
Non, rien ne sauroit lʼappaiser;
Jʼai beau mʼy vouloir opposer,
Malgré moi ma peine redouble.
Enfin il est donc vrai, jʼépouse Philoxis,
Et jʼai pu consentir à trahir ma tendresse!
Cʼest inutilement que mon coeur sʼintéresse
Au bonheur de lʼaimable Iphis.
Falloit-il, Dieux puissans, quʼune si douce flâme,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dont jʼattendois tout mon bonheur,
Nʼait pu passer jusquʼen mon ame
Sans offenser ma gloire & mon honneur:
Je cherche en vain, &c.
Je sens encor tout mon amour,
Quoique pour lʼétouffer lʼambition mʼinspire,
Et je mʼapperçois trop quʼà leur tour
Mes yeux versent des pleurs, & que mon coeur soupire.
Mais quoi pourrois-je balancer?
Pour deux objets puis-je mʼintérsser?
Lʼun est roi triomphant, lʼautre amant sans naissance;
Ah! sans rougir je ne puis y penser;
Et jʼen sens trop la différence,
[391] Pour oser encor hésiter:
Non, sachons mieux noirs acquitter
Des loix que la gloire mʼimpose.
Régnons, mon rang ne me propose
Quʼune couronne à souhaiter;
Et je ne serois plus digne de la porter,
Si je desirois autre chose.

SCENE V

ELISE, ANAXARETTE.
Suite dʼAnaxarette qui entre avec Elise.
ELISE. Philoxis est enfin de retour en ces lieux,
Il ramene avec lui lʼamour & la victoire;
Et cet amant, comblé de gloire,
En vient faire hommage à vos yeux:
Ces vaisseaux triomphans, autour de ce rivage,
Semblent annoncer ses exploits.
Nos ennemis vaincus, & soumis à nos loi
Sont des preuves de son courage.
Princesse, dans cet heureux jour,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous allez partager lʼéclat qui lʼenvironne;
Quʼavec plaisir on porte une couronne,
Quand on la reçoit de lʼamour.
[392] ANAXARETTE. Je sens lʼexcès de mon bonheur extrême,
Et je vois accomplir mes plus tendres desirs.
Hélas! que ne puis-je de même
Voir finir tees tendres soupirs!
On entend des trompettes & des timbales derriere le théâtre.
Mais quʼentends-je? quel bruit de guerre
Vient en ces lieux frapper les airs?
ELISE.Quels sons harmonieux! quels éclatans concerts!
ENSEMBLE.Ciel! quel auguste aspect paroît sur cette terre!

SCENE VI

Ici quatre trompettes paroissent sur le théâtre, suivis dʼun grand nombre de guerriers vêtus
magnifiquement.
ANAXARETTE, ELISE, suite dʼAnaxarette, chef de guerriers, choeur de guerriers.
LE CHEF des guerriers à Anaxarette.
Recevez, aimable princesse,
Lʼhommage dʼun amant tendre & respectueux.
Cʼest de sa part que dans ces lieux
Nous venons vous offrir ses voeux & sa richesse.
(En cet endroit on voit entrer, au son des trompettes, plusieurs guerriers, vêtus légérement, qui portent
des présens[393] magnifiques à la fin desquels est un beau trophée; ils forment une marche, & vont en dansant
offrir leurs présens à la princesse, pendant que le chef des guerriers chante.)
LE CHEF des guerriers.
Régnez à jamais sur son coeur,
Partagez son amour extrême,
Et que de sa flâme même
Puisse naître votre ardeur.
Et-vous guerriers, chantons lʼheureuse chaîne
Qui va couronner nos voeux;
Honorons notre souveraine,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Sous ses loix vivons sans peine:
Soyons à jamais heureux.
CHOEUR des guerriers.
Chantons, chantons lʼheureuse chaîne
Qui va couronner nos voeux;
Honorons notre souveraine,
Sous ses loix vivons sans peine;
Soyons à jamais heureux.
ELISE.Jeunes coeurs, en ce séjour
Rendez-vous sans plus attendre,
Craignez dʼirriter lʼamour.
Chaque coeur doit à son tour
Devenir amoureux & tendre.
On veut en vain se défendre,
Il faut aimer un jour.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

INNUPTIAS CARLOINA
EMANUELIS,
INVICTISSIMI SARDINAE REGIS,
DUCIS SABAUDIAE, &c.
ET REGINAE AUGUSTISSIMAE
AE
ELISABETHAE LOTHARINGIA.

[ODE]
[1737. Publication, Boubers édition, Oeuvres mêlées de
Rousseau, Londres, 1776.== Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. XIII, pp. 394-400.

[394]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

INNUPTIAS CARLOINA EMANUELIS,
INVICTISSIMI SARDINAE
REGIS, DUCIS SABAUDIAE, &c. ET
REGINAE AUGUSTISSIMAE AE
ELISABETHAE LOTHARINGIA.
[ODE]

ODE

Ergo nunc vatem, mea musa, Regi
Plectra jussisti nova dedicare?
Ergo da magnum celebrare di gno
Carmine Regem.
Inter Europoe populos furorem
Impius belli Deus excitârat,
Omnis armorum strepitu fremebat
Itala tellus.
Interim caeco latitans sub antro
Moesta pax diros hominum tumultus.
Audit, undantesque videt recenti
Sanguine campos.
[395] Cernit heroem procul oestuantem;
Carolum agnoscit spoliis onustum,
Diva suspirans adit, atque mentem
Flectere tentat.
Te quid armorum juvat, inquit, horror?
Parce jam victis, tibi parce, Princeps,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ne caput sacrum per aperta belli
Mitte pericla.
Te diu Movors ferus occupavit,
Teque palmarum seges ampla ditat,
Nunc pius pacem cole, mitiores
Concipe sensus.
Ecce divinam super puellam,
Proemium pacis, tibi destinarunt
Sanguinem regum, Lotharoeque claram
Stemmate gentis.
Scilicet tantum meruere munis
Regiae dotes, amor unus oequi,
Sanctitas morum, pietasque castae
Hospita mentis.
Paruit Princeps monitis Deorum,
Ergo sestina generosa virgo,
Nec soror, nec te lacrimis moretur
Anxia mater.
Montium nec te nive candidorum
Terreat surgens super astra moles,
[396] Se tibi sensim juga celsa prono
Culmine sistent.
Cernis? Ô! quanta speciosa pompa
Ambulat, currum teneri lepores
Ambiunt, sponsae sedet & modesto
Gratia vultu.
Rex ut attenta bibit aure famam!
Splendidâ latè comitatus aulâ,
Ecce confestim volat inquieto
Raptus amore.
Qualis in coelo radiis coruscans
Vulgus astrorum tenebris recondit
Phoebus, augusto micat inter omnes
Lumine Princeps.
Carole, heroum generose sanguis,
Quâ lirâ vel quo satis ore possim
Mentis excelsae titulos & ingens.
Dicere pectus.
Nempe magnoreum meditans avorum
Facta, quos virtus sua consecravit,
Arte qua coelum meruêre coelum
Scandere tendis.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Clara seu bello referas trophoea,
Seu colas artes placidus quietas,
Mille te monstrant monumenta magnum
Inclita Regem.
[397] Venit, Ô! festos geminate plausus,
Venit optanti data diva terrae,
Blanda quae tandem populis revexit
Otia venit.
Hujus adventu, fugiente brumâ,
Omnis Aprili via ridet hertrâ,
Floribus spirant, viridique lucent
Gramine campi.
Protinus pagis bene feriatis
Exeunt laeti proceres, coloni;
Obviam passim tibi corda currunt
Regia conjux.
Aspicis? Crebrâ crepitante flammâ
Ignis ut cunctas simulat figuras,
Ut fugat noctem, riguis ut aether
Depluit astris.
Audiunt colles, opaca longè
Colla submittunt, trepidaeque circum
Contremunt pinus, iteratque voces
Alpibus echo.
Vive ter centum, bone Rex, per annos;
Sic thori consors bona, vive; vestrum
Vivat aeternum genus, & Sabaudis
Imperet annis.
Offerebat Regi, &c.
JOHANNES PUTHOD, Canonicus Rupensis.
[398]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TRADUCTION DE LʼODE PRECEDENTE,
PAR J. J. ROUSSEAU

Muse, vous exigez de moi que je consacre au Roi de nouveaux chants, inspirez-moi donc
des vers dignes dʼun si grand monarque.
Le terrible Dieu des combats avoit semé la discorde entre les peuples de lʼEurope: toute
lʼItalie retentissoit du bruit des armes; pendant que la triste paix entendoit du fond dʼune antre
obscure les tumultes furieux, excités par les humains, & voyoit les campagnes inondées de
nouveaux flots de sang. Elle distingue de loin un héros enflammé par sa valeur; cʼest Charles
quʼelle reconnoit, chargé de glorieuses dépouilles. La déesse lʼaborde en soupirant, & tâche de le
fléchir par ses larmes.Prince, lui dit-elle, quels charmes trouvez-vous dans lʼhorreur du
carnage? Epargnez des ennemis vaincus; épargnez-vous vous-même, & nʼexposez plus votre
tête sacrée à de si grands périls; le cruel Mars vous a trop long-tems occupé. Vous êtes chargé
dʼune ample moisson de palmes. Il est tems désormais que la paix ait part à vos soins, &que
vous livriez votre coeur à des sentimens plus doux. Pour je prix de cette paix les dieux vous ont
destiné une jeune & divine princesse du sang des rois, illustre par tant de héros [399] que
lʼauguste maison de Lorraine a produits, & quʼelle compte parmi ses ancêtres. Un si digne
présent est la récompense de vos vertus royales, de votre amour pour lʼéquité, de la sainteté de
vos moeurs, & de cette douce humanité, si naturelle à votre ame pure.
Le monarque acquiesce aux exhortations des dieux. Hâtez-vous, généreuse princesse, ne
vous laissez point retarder par les larmes dʼune soeur & dʼune mere affligée. Que ces monts
couverts de neige, donʼt le sommet se perd dans les cieux, ne vous effrayent point. Leurs cimes
élevées sʼabaisseront pour favoriser votre passage.
Voyez avec quel cortege brillant marche cette charmante épouse, les Graces environnent
son char, & son visage modeste est fait pour plaire.
Cependant le roi écoute avec empressement tous les éloges que répand la renommée. Il
part, accompagné dʼune cour, pompeuse. Il vole, emporté par lʼimpatience de son amour. Tel
que lʼéclatant Phoebus efface dans le ciel, par la vivacité de ses rayons, la lumiere des autres
astres, ainsi brille cet auguste Prince au milieu de tous ses courtisans.
Charles, généreux sang des héros, quels accords assez sublimes, quels vers assez
majestueux pourrai-je employer pour chanter dignement les vertus de ta grande ame &
lʼintrépidité de ta valeur. Ce sera, grand Prince, en méditant sur les [400] hauts faits de tes
magnanimes Aïeux que leur vertu a consacrés; car tu cours à la gloire par le même chemin

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼils ont pris pour y parvenir.
Soit que tu remportes de la guerre les plus glorieux trophées, & quʼen paix tu cultives les
Beaux-Arts, mille monumens illustres témoignent la grandeur de ton regne.
Mais redoublez vos chants dʼallégresse; je vois arriver cette reine divine que le ciel accorde
à nos voeux: elle vient; cʼest elle qui a ramené de doux loisirs parmi les peuples. A son abord
lʼhiver suit, toutes les routes se parent dʼune herbe tendre; les champs brillent de verdure, & se
couvrent de fleurs. Aussi-tôt les maîtres & les serviteurs quittent leur labourage & accourent
pleins de joie. Royale épouse, les coeurs volent de toutes parts au-devant de vous.
Voyez comment, au milieu des torrents dʼune flamme bruyante, le feu prend toutes sortes
de figures. Voyez fuir la nuit; voyez cette pluie dʼAstrée qui semble se détacher du ciel.
Le bruit se fait entendre dans les montagnes, & passe bien loin au-dessus de leurs cimes
massives, les sapins dʼalentour étonnés en frémissent, & les échos des Alpes en redoublent le
retentissement.
Vivez, bon roi, parcourez la plus longue carriere: vivez de même, digne épouse; que votre
postérité vive éternellement & donne ses loix à la Savoie.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

[LE VERGER DE MADAME LA
BARONNE DE WARENS]
[1739, Bibliothèque de Genève, MS. fr. 231 (1742). Publication,
Boubers édition, Oeuvres mêlées de Rousseau, Londres 1776;
le Pléiade t. II, pp. 1123-1129, 1890.== Du Peyrou/Moultou 178089 quarto édition, t. XIII, pp. 401-411.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[LE VERGER
DE MADAME
LA BARONNE
DE WARENS.]
[401]

AVERTISSEMENT
Jʼai eu le malheur autrefois de refuser des vers à des personnes que jʼhonorois, & que je respectois infiniment,
parce que je mʼétois désormais interdit dʼen faire. Jʼose espérer cependant que ceux que je publie aujourdʼhui ne
les offenseront point; & je crois pouvoir dire, sans trop de rafinement, quʼils sont lʼouvrage de mon cœur, &
non de mon esprit. Il est même aisé de sʼappercevoir que cʼest un enthousiasme impromptu, si je puis parler
ainsi, dans lequel je nʼai gueres songé à briller. De fréquentes répétitions dans les pensées, & même dans les
tours, & beaucoup de négligence dans la diction, nʼannoncent pas un homme fort empressé de la gloire dʼêtre
un bon poete. Je déclare de plus que si lʼon nie trouvé jamais à faire des vers galons, ou de ces sortes de belles
choses quʼon appelle des jeux dʼesprit, je mʼabandonne volontiers à toute lʼindignation que jʼaurai méritée.
Il faudroit mʼexcuser auprès de certaines gens dʼavoir loué ma bienfaitrice, & auprès des personnes de mérite,
de nʼen avoir pas assez dit de bien; le silence que je garde à lʼégard des premiers nʼest pas sans fondement: quant
aux autres, jʼai lʼhonneur de les assurer que je serai toujours infiniment satisfait de mʼentendre faire le même
reproche.
Il est vrai quʼen félicitant Madame de W * * *. sur son penchant à faire du bien, je pouvois mʼétendre sur
beaucoup, dʼautres vérités non moins honorables pour elle. Je nʼai point [402] prétendu être ici un panégyriste,
mais simplement un homme sensible & reconnoissant, qui sʼamuse à décrire ses plaisirs.
On ne manquera pas de sʼécrier: un malade faire des vers! un homme à deux doigts du tombeau! Cʼest
précisément pour cela que jʼai fait des vers. Si je me portois moins mal, je me croirois comptable de mes
occupations au bien de la société; lʼétat où je suis ne me permet de travailler quʼà ma propre satisfaction.
Combien de gens qui regorgent de biens & de santé ne passent pas autrement leur vie entiere? II faudroit aussi
savoir si ceux qui me feront ce reproche sont disposés à mʼemployer à quelque chose de mieux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[403]

LE VERGER DES CHARMETTES.
Rara domus tenuem non aspernatur amieum:
Raraque non humilem calcat fastosa clientem.
Verger cher à mon coeur, séjour de lʼinnocence,
Honneur des plus beaux jours que le ciel me dispense,
Solitude charmante, asyle de la paix,
Puissé-je, heureux verger, ne vous quitter jamais!
O jours délicieux, coulez sous vos ombrages!
De Philomele en pleurs les languissans ramages,
Dʼun ruisseau fugitif le murmure flatteur,
Excitent dans mon ame un charme séducteur.
Jʼapprends sur votre émail à jouir de la vie:
Jʼapprends à méditer sans regret, sans envie,
Sur les frivoles goûts des mortels insensés;
Leurs jours tumultueux, lʼun par lʼautre poussés,
Nʼenflamment point mon coeur du desir de les suivre.
A de plus grands plaisirs je mets le prix de vivre;
Plaisirs toujours charmans, toujours doux toujours purs,
A mon coeur enchanté vous êtes toujours sûrs.
Soit quʼau premier aspect dʼan beau jour prêt dʼéclore,
Jʼaille voir ces côteaux quʼun soleil levant dore,
[404] Soit que vers le midi, chassé par son ardeur,
Sous un arbre touffu je cherche la fraîcheur;
Là, portant avec moi Montagne ou la Bruyere,
Je ris tranquillement de lʼhumaine misere;
Ou bien avec Socrate & le divin Platon
Je mʼexerce à marcher sur les pas de Caton:
Soit quʼune nuit brillante, en étendant ses voiles;
Découvre à mes regards la lune & les étoiles,
Alors, suivant de loin la Hire & Cassini,
Je calcule, jʼobserve, & prés de lʼinfini,
Sur ces mondes divers que lʼéther nous recele,
Je pousse, en raisonnant, Huyghens & Fontenelle:
Soit enfin que, surpris dʼun orage imprévu,
Je rassure, en courant, le berger éperdu;
Quʼépouvante les vents qui siflent sur sa tête,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les tourbillons, lʼéclair, la foudre, la tempête;
Toujours également heureux & satisfait,
Je ne desire point un bonheur plus parfait.
O vous, sage Warens, éleve de Minerve,
Pardonnez ces transports dʼune indiscrete verve;
Quoique jʼeusse promis de ne rimer jamais,
Jʼose chanter ici les fruits de vos bienfaits.
Oui, si mon cœur jouit du sort le plus tranquille,
Si je suis la vertu dans un chemin facile,
Si je goûte en ces lieux un repos innocent,
Je ne dois quʼà vous seule un si rare présent.
Vainement des coeurs bas, des ames mercenaires,
Par des avis cruels plutôt que salutaires,
[405] Cent fois ont essayé de mʼôter vos bontés:
Ils ne connoissent pas le bien que vous goûtez,
En faisant des heureux, en essuyant des larmes:
Ces plaisirs délicats pour eux nʼont point de charmes.
De Tite & de Trajan les libérales mains
Nʼexcitent dans leurs coeurs que des ris inhumains.
Pourquoi faire du bien dans le siecle où nous sommes?
Se trouvé-t-il quelquʼun dans la race des hommes
Digne dʼêtre tiré du rang des indigens?
Peut-il, dans la misere, être dʼhonnêtes gens?
Et ne vaut-il pas mieux employer ses richesses
A jouir des plaisirs quʼà faire des largesses?
Quʼils suivent à leur gré ces sentimens affreux,
Je me garderai bien de rien exiger dʼeux.
Je nʼirai pas ramper, ni chercher à leur plaire;
Mon coeur fait, sʼil le faut, affronter la misere,
Et plus délicat quʼeux, plus sensible à lʼhonneur,
Regarde de plus près au choix dʼun bienfaiteur.
Oui, jʼen donne aujourdʼhui lʼassurance publique,
Cet écrit en sera le témoin authentique,
Que si jamais ce sort mʼarrache à vos bienfaits,
Mes besoins jusquʼaux leurs ne recourront jamais.
Laissez des envieux la troupe méprisable
Attaquer des vertus dont lʼéclat les accable.
Dédaignez leurs complots, leur haine, leur fureur;
La paix nʼen est pas moins au fond de voire coeur,
Tandis que vils jouets de leurs propres furies,
Alimens des serpens dont elles sont nourries,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[406] Le crime & les remords portent au fond des leurs

Le triste châtiment de leurs noires horreurs.
Semblables en leur rage à la guêpe maligne,
De travail incapable, & de secours indigne,
Qui ne vit que de vols, & dont enfin le sort
Est de faire du mal en se donnant la mort:
Quʼils exhalent en vain leur colore impuissante,
Leurs menaces pour vous nʼont rien qui mʼépouvante;
Ils voudroient dʼun grand roi vous ôter les bienfaits;
Mais de plus nobles soins illustrent ses projets.
Leur basse jalousie, & leur fureur injuste,
Nʼarriveront jamais jusquʼà son trône auguste,
Et le monstre qui regne en leurs cœurs abattus
Nʼest pas fait pour braver lʼéclat de ses vertus.
Cʼest ainsi quʼun bon roi rend son empire aimable;
Il soutient la vertu que lʼinfortuné accable:
Quand il doit menacer, la foudre est en ses mains.
Tout roi, sans sʼélever au-dessus des humains,
Contre les criminels peut lancer le tonnerre;
Mais sʼil fait des heureux, cʼest un Dieu sur la terre.
Charles, on reconnoît ton empire à ses traits;
Ta main porte en tous lieux la joie & les bienfaits,
Tes sujets égalés éprouvent ta justice;
On ne réclame plus par un honteux caprice
Un principe odieux, proscrit par lʼéquité,
Qui, blessant tous les droits de la société,
Brisé les nœuds sacrés dont elle étoit unie,
Refuse à ses besoins la meilleure partie,
[407] Et prétend affranchir de ses plus justes loix
Ceux quʼelle fait jouir de ses plus riches droits.
Ah! sʼil tʼavoit suffi de te rendre terrible,
Quel autre, plus que toi, pouvoit être invincible,
Quand lʼEurope tʼa vu, guidant tes étendards,
Seul entre tous ses rois briller aux champs de Mars!
Mais ce nʼest pas assez dʼépouvanter la terre;
Il est dʼautres devoirs que les soins de la guerre;
Et cʼest par eux, grand roi, que ton peuple aujourdʼhui,
Trouvé en toi son vengeur, son pere & son appui.
Et vous, sage Warens, que ce héros protège,
En vain la calomnie en secret vous assiége,
Craignez peu ses effets, bravez son vain courroux,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La vertu vous défend, & cʼest assez pour vous:
Ce grand roi vous estime, il connoît votre zele,
Toujours à sa parole il fait être fidele,
Et pour tout dire, enfin, garant de ses bontés,
Votre coeur vous répond que vous les méritez.
On me connoit assez, & ma muse sévere
Ne fait point dispenser un encens mercenaire;
Jamais dʼun vil flatteur le langage affecté
Nʼa souillé dans mes vers lʼauguste vérité.
Vous méprisez vous-même un éloge insipide,
Vos sinceres vertus nʼont point lʼorgueil pour guide.
Avec vos ennemis convenons, sʼil le faut,
Que la sagesse en vous nʼexclut point tout défaut.
Sur cette terre hélas! telle est notre misere,
Que la perfection nʼest quʼerreur & chimere!
[408] Connoître mes travers est mon premier souhait,
Et je fais peu de cas de tout homme parfait.
La haine quelquefois donne un avis utile:
Blâmez cette bonté trop douce & trop facile,
Qui souvent à leurs yeux a causé vos malheurs.
Reconnoissez en vous les foibles des bons coeurs:
Mais sachez quʼen secret lʼéternelle sagesse
Hait leurs fausses vertus plus que votre foiblesse;
Et quʼil vaut mieux cent fois se montrer à ses yeux
Imparfait comme vous, que vertueux comme eux.
Vous donc, dès mon enfance attachée à mʼinstruire,
A travers ma misere, hélas! qui crûtes lire
Que de quelques talens le ciel mʼavoit pourvu,
Qui daignâtes former mon coeur à la vertu,
Vous, que jʼose appeller du tendre nom de mere,
Acceptez aujourdʼhui cet hommage sincere,
Le tribut légitime, & trop bien mérité,
Que ma reconnoissance offre à la vérité.
Oui, si quelques douceurs assaisonnent ma vie,
Si jʼai pu jusquʼici me soustraire à lʼenvie,
Si le coeur plus sensible, & lʼesprit moins grossier,
Au-dessus du vulgaire on mʼa vu mʼélever,
Enfin, si chaque jour je jouis de moi-même,
Tantôt en mʼélançant jusquʼà lʼEtre suprême,
Tantôt en méditant dans un profond repos
Les erreurs des humains, & leurs biens & leurs maux:
Tantôt, philosophant sur les loix naturelles,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼentre dans le secret des causes éternelles,
[409] Je cherche à pénétrer tous les ressorts divers,
Les principes cachés qui meuvent lʼunivers;
Si, dis-je, en mon pouvoir jʼai tous ces avantages,
Je le répété encor, ce sont là vos ouvrages,
Vertueuse Warens, cʼest de vous que je tiens
Le vrai bonheur de lʼhomme, & les solides biens.
Sans craintes, sans desirs, dans cette solitude,
Je laissé aller mes jours exempts dʼinquiétude:
O que mon coeur touché ne peut-il à son gré
Peindre sur ce papier, dans un juste degré,
Des plaisirs quʼil ressent la volupté parfaite!
Présent dont je jouis, passé que je regrette,
Tems précieux, hélas! je ne vous perdrai plus
En bizarres projets, en soucis superflus.
Dans ce verger charmant jʼen partage lʼespace.
Sous un ombrage frais tantôt je me délasse;
Tantôt avec Leibnitz, Mallebranche & Newton,
Je monte ma raison sur un sublime ton,
Jʼexamine les loix des corps & des pensées,
Avec Loche je fais lʼhistoire des idées:
Avec Kepler, Wallis, Barrow, Rainaud, Pascal,
Je devance Archimede, & je suis lʼHôpital.*
[*Le marquis de lʼHôpital, auteur de lʼAnalyse des infiniment petits, & de plusieurs autres ouvrages de mathématique.]

Tantôt à la physique appliquant mes problêmes,
Je me laissé entraîner à lʼesprit des systêmes:
Je tâtonne Descartes & ses égaremens,
Sublimes, il est vrai, mais frivoles romans.
[410] Jʼabandonne bientôt lʼhypothese infidelle,
Content dʼétudier lʼhistoire naturelle.
Là, Pluie & Niuwentyt, mʼaidant de leur savoir,
Mʼapprennent à penser, ouvrir les yeux & voir.
Quelquefois, descendant de ces vastes lumieres,
Des différens mortels je suis les caracteres.
Quelquefois, mʼamusant jusquʼà la fiction,
Télémaque & Séthos me donnent leur leçon,
Ou bien dans Cléveland jʼobserve la nature,
Qui se montre à mes yeux touchante & toujours pure.
Tantôt aussi de Spon parcourant les cahiers,
De ma patrie en pleurs je relis les dangers.
Geneve, jadis si sage, ô ma chere patrie!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quel démon dans ton sein produit la frénésie?
Souviens-toi quʼautrefois tu donnas des héros,
Dont le sang tʼacheta les douceurs du repos!
Transportés aujourdʼhui dʼune soudaine rage,
Aveugles citoyens, cherchez-vous lʼesclavage?
Trop tôt peut-être hélas! pourrez-vous le trouver!
Mais, sʼil est encor tems, cʼest à vous dʼy songer.
Jouissez des bienfaits que Louis vous accorde,
Rappellez dans vos murs cette antique concorde.
Heureux! si, reprenant la foi de vos aieux,
Vous nʼoubliez jamais dʼêtre libres comme eux.
O vous tendre Racine, ô vous aimable Horace!
Dans mes loisirs aussi vous trouvez votre place:
Claville, S. Aubin, Plutarque, Mézerai,
Despréaux, Cicéron, Pope, Rollin, Barclai,
[411] Et vous, trop doux la Mothe, & toi, touchant Voltaire
Ta lecture à mon coeur restera toujours chere,
Mais mon goût se refuse à tout frivole écrit,
Dont lʼAuteur nʼa pour but que dʼamuser lʼesprit.
Il a beau prodiguer la brillante antithese,
Semer par-tout des fleurs, chercher un tour qui plaise,
Le coeur, plus que lʼesprit, a chez moi des besoins,
Et sʼil nʼest attendri, rebute tous ses soins.
Cʼest ainsi que mes jours sʼécoulent sans alarmes.
Mes yeux sur mes malheurs ne versent point de larmes,
Si des pleurs quelquefois alterent mon repos,
Cʼest pour dʼautres sujets que pour mes propres maux.
Vainement la douleur, les craintes, les miseres,
Veulent décourager la fin de ma carriere,
DʼEpictete asservi la stoique fierté
Mʼapprend à supporter les maux, la pauvreté;
Je vois, sans mʼaffliger, la langueur qui mʼaccable:
Lʼapproche du trépas ne mʼest point effroyable;
Et le mal dont mon corps se sent presque abattu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nʼest pour moi quʼun sujet dʼaffermir ma vertu.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

EPITRE
À M. BORDE(S)
[1741, Bibliothèque de Genève, MS. fr. 204. Publication,
Journal de Verdun, Mars 1743; Boubers édition, Oeuvres
mêlées de Rousseau, Londres, 1776; le Pléiade édition, t. II,
pp. 1130-1133, 1893.== Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. XIII, pp. 412-416.]

[412]

EPITRE
À M. BORDES.
Toi quʼaux jeux du Parnasse Apollon même guide,
Tu daignes exciter une muse timide;
De mes foibles essais jugé trop indulgent,
Ton goût à ta bonté celle en mʼencourageant.
Mais hélas! je nʼai point, pour tenter la carriere,
Dʼun athlete animé lʼassurance guerriere,
Et, dès les premiers pas, inquiet & surpris,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼhaleine mʼabandonne & je renonce au prix.
Bordes, daigne juger de toutes mes alarmes,
Vois quels sont les combats, & quelles sont les armes,
Ces lauriers sont bien doux, sans doute, à remporter;
Mais quelle audace à moi dʼoser les disputer!
Quoi! jʼirois; sur le ton de ma lyre critique,
Et prêchant durement de tristes vérités,
Révolter contre moi les lecteurs irrités!
Plus heureux, si tu veux, encor que téméraire,
Quand mes foibles talens trouveroient lʼart de plaire,
Quand des sifflets publics, par bonheur préservés,
Mes vers des gens de goût pourroient être approuvés;
Dis-moi, sur quel sujet sʼexercera ma muse?
Tout poëte est menteur, & métier lʼexcuse;
Il fait en mots pompeux faire dʼun riche un fat,
Dʼun nouveau Mécénas un pilier de lʼEtat.
Mais moi, qui connois peu les usages de France,
[413] Moi, fier républicain que blesse lʼarrogance,
Du riche impertinent je dédaigne lʼappui,
Sʼil le faut mendier en rampant devant lui;
Et ne sais applaudir quʼà toi, quʼau vrai mérite:
La sotte vanité me révolte & mʼirrite.
Le riche me méprise, & malgré son orgueil,
Nous nous voyons souvent à-peu-prés de même oeil.
Mais quelque haine en moi que le travers inspire,
Mon coeur sincere & franc abhorre la satire:
Trop découvert peut-être, & jamais criminel,
Je dis la vérité sans lʼabreuver de fiel.
Ainsi toujours ma plume, implacable ennemie
Et de la flatterie & de la calomnie,
Ne fait point en ses vers trahir la vérité,
Et toujours accordant un tribut mérité,
Toujours prête à donner des louanges acquises,
Jamais dʼun vil Crésus nʼencensa les sottises.
O vous, qui dans le sein dʼune humble obscurité
Nourrissez les vertus avec la pauvreté,
Dont les desirs bornés dans la sage indigence
Méprisent sans orgueil une vaine abondance,
Restes trop précieux de ces antiques tems,
Où des moindres apprêts nos ancêtres contens,
Recherchés dans leurs moeurs, simples dans leur parure,
Ne sentoient de besoins que ceux de la nature;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Illustres malheureux, quels lieux habitez-vous?
Dites, quels sont vos noms? Il me sera trop doux
[414] Dʼexercer mes talens à chanter votre gloire,
A vous éterniser au temple de mémoire;
Et quand mes foibles vers nʼy pourroient arriver,
Ces noms si respectés sauront les conserver.
Mais pourquoi mʼoccuper dʼune vaine chimere:
Il nʼest plus de sagesse où regne la misere:
Sons le poids de la faim le mérite abattu
Laissé en un triste coeur éteindre la vertu.
Tant de pompeux discours sur lʼheureuse indigence
Mʼont bien lʼair dʼêtre nés du sein de lʼabondance:
Philosophe commode, on a toujours grand soin
De prêcher des vertus dont on nʼa pas besoin.
Bordes, cherchons ailleurs des sujets pour ma muse,
De la pitié quʼil fait souvent le pauvre abuse;
Et décorant du nom de sainte charité
Les dons dont on nourrit sa vile oisiveté,
Sous lʼaspect des vertus que lʼinfortuné opprime,
Cache lʼamour du vice le penchant au crime.
Jʼhonore le mérite aux rangs les plus abjects;
Mais je trouvé à louer peu de pareils sujets.
Non, célébrons plutôt industrie,
Qui fait multiplier les douceurs de la vie,
Et salutaire à tous dans ses utiles soins,
Par la route du luxe appaise les besoins.
Cʼest par cet art charmant que sans cessé enrichie
On voit briller au loin ton heureuse patrie.* [*La ville de Lyon.]
[415] OUVRAGES précieux, superbes ornemens,
On diroit que Minerve, en ses amusemens,
Avec lʼor & la soie a dʼune main savante
Formé de vos desseins la tissure élégante.
Turin, Londres en vain, pour vous le disputer
Par de jaloux efforts veulent vous imiter;
Vos mélanges charmans, assortis par les graves,
Les laissent de bien loin sʼépuiser sur vos traces:
Le bon goût les dédaigne, & triomphe chez vous;
Et tandis quʼentraînés par leur dépit jaloux,
Dans leurs ouvrages froids ils forcent la nature,
Votre vivacité, toujours brillante & pure,
Donne à ce quʼelle pare un oeil plus délicat,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Et même à la beauté prête encor de lʼéclat.
Ville heureuse, qui fait lʼornement de la France;
Trésor de lʼunivers, source de lʼabondance,
Lyon, séjour charmant des enfans de Plutus,
Dans tes tranquilles murs tous les arts sont reçus:
Dʼun sage protecteur le goût les y rassemblé:
Apollon & Plutus, étonnés dʼêtre ensemble,
De leurs longs différends ont peine à revenir,
Et demandent quel Dieu les a pu réunir.
On reconnoît tes soins, Pallu: * [*Intendant de Lyon.] tu nous ramenes
Les siecles renommés & de Tyr & dʼAthenes:
De mille éclats divers Lyon brille à la fois,
Et son peuple opulent semble un peuple de rois.
[416] Toi, digne citoyen de cette ville illustre,
Tu peux contribuer à lui donner du lustre,
Par tes heureux talens tu peux la décorer,
Et cʼest lui faire un vol que de plus différer?
COMMENT oses-tu bien me proposer dʼécrire,
Toi, que Minerve même avoit pris soin dʼinstruire.
Toi de ses dons divins possesseur négligent,
Qui vient parler pour elle encor en lʼoutrageant.
Ah! si du feu divin qui brille en ton ouvrage
Une étincelle au moins eût été mon partage,
Ma muse, quelque jour, attendrissant les cœurs,
Peut-être sur la scene eût fait couler des pleurs.
Mais je te parle en vain; insensible à mes plaintes,
Par de cruels refus tu confirmes mes craintes,
Et je vois quʼimpuissante à fléchir tes rigueurs,
Blanche* nʼa pas encor épuisé ses malheurs.
[*Blanche de Bourbon, tragédie de M. de Bordes, quʼau grand regret de ses amis il refuse constamment de mettre au
théâtre.Note de lʼauteur]

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

EPITRE
A M. PARISOT
[le 10 Juillet, 1742. Publication, Boubers édition, Oeuvres
mêlées de Rousseau, t. VIII, Londres, 1776; le Pléiade édition;
t. II, pp. 1136-1144. == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. XIII, pp. 180-181.]

[417]

EPITRE
A M. PARISOT.
Achevée le 10 Juillet 1742.
A Mr, daigne souffrir quʼà tes yeux aujourdʼhui
Je dévoile ce coeur plein de trouble & dʼennui.
Toi qui connus jadis mon ame toute entier,
Seul en qui je trouvois un ami tendre, un pere,
Rappelle encor, pour moi, tes premieres bontés,
Rends tes soins à mon coeur, il les a mérités.
Ne crois pas quʼalarmé par de frivoles craintes
De ton silence ici je te fasse des plaintes,
Que par de faux soupçons, indignes de tous deux,
Je puisse tʼaccuser dʼun mépris odieux:
Non, tu voudrois en vain tʼobstiner à te taire,
Je sais trop expliquer ce langage sévere
Sur ces tristes projets que je tʼai dévoilés
Sans mʼavoir répondu, ton silence a parlé.
Je ne mʼexcuse point, dés quʼun ami me blâme.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le vil orgueil nʼest pas le vice de mon ame.
Jʼai reçu quelquefois de solides avis,
Avec bonté donnés, avec zele suivis:
Jʼignore ces détours dont les vaines adresses
En autant de vertus transforment nos foiblesses,
[418] Et jamais mon esprit, sous de fausses couleurs,
Ne sut à tes égards déguiser ses erreurs;
Mais quʼil me soit permis, par un soin légitime,
De conserver du moins des droits à ton estime.
Pese mes sentimens, mes raisons & mon choix,
Et décide mon sort pour la derniere sois.
Né dans lʼobscurité, jʼai fait dès mon enfance
Des caprices du sort la triste expérience,
Et sʼil est quelque bien quʼil ne mʼait point ôté,
Même par ses saveurs il mʼa persécuté.
Il mʼa fait naître libre, hélas, pour quel usage?
Quʼil mʼa vendu bien cher un si vain avantage!
Je suis libre en effet: mais de ce bien cruel
Jʼai reçu plus dʼennuis que dʼun malheur réel.
Ah! sʼil falloit un jour, absent de ma patrie,
Traîner chez lʼétranger ma languissante vie,
Sʼil falloir bassement ramper auprès des grands:
Que nʼen ai-je appris lʼart dès mes plus jeunes ans!
Mais sur dʼautres leçons on forma ma jeunesse,
On me dit de remplir mes devoirs sans bassesse,
De respect les grands, les magistrats, les rois;
De chérir les humains & dʼobéir aux loix:
Mais on mʼapprit aussi quʼayant par ma naissance
Le droit de partager la suprême puissance,
Tout petit que jʼétois, foible, obscur citoyen,
Je faisois cependant membre du souverain;
Quʼil falloit soutenir un si noble avantage
[419] Par le coeur dʼun héros, par les vertus dʼun sage;
Quʼenfin la liberté, ce cher présent des cieux,
Nʼest quʼun fléau fatal pour les coeurs vicieux.
Avec le lait, chez nous, on suce ces maximes,
Moins pour sʼenorgueillir de nos droits légitimes
Que pour savoir un jour se donner à la sois
Les meilleurs magistrats, & les plus sages lois.
Vois-tu, me disoit-on, ces nations puissantes
Fournir rapidement leurs carrieres brillantes;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout ce vain appareil qui remplit lʼunivers
Nʼest quʼun frivole éclat qui leur cache leurs sers
Par leur propre valeur ils forgent leurs entraves,
Ils sont les conquérans, & sont de vils esclaves:
Et leur vaste pouvoir, que lʼart avoit produit,
Par le luxe bientôt se retrouve détruit.
Un soin bien différent ici nous intéresse,
Notre plus grande forcé est dans notre foiblesse.
Nous vivons sans regret dans lʼhumble obscurité;
Mais du moins dans nos murs on est en liberté.
Nous nʼy connoissons point la superbe arrogance,
Nuls titres fastueux, nulle injuste puissance.
De sages magistrats, établis par nos voix,
Jugent nos différends, sont observer nos loix.
Lʼart nʼest point le soutien de notre république;
Etre juste est chez nous lʼunique politique;
Tous les ordres divers, sans inégalité,
Gardent chacun le rang qui leur est affecté.
[420] Nos chefs, nos magistrats, simples dans leur parure,
Sans étaler ici le luxe & la dorure,
Parmi nous cependant ne sont point confondus,
Ils en sont distingués; mais cʼest par leurs vertus.
Puisse durer toujours cette union charmante,
Hélas, on voit si peu de probité constante!
Il nʼest rien que le tems ne corrompe à la sin;
Tout, jusquʼà la sagesse, est sujet au déclin.
Par ces réflexions ma raison exercée
Mʼapprit à mépriser cette pompe insensée,
Par qui lʼorgueil des grands brille de toutes parts,
Et du peuple imbécille attire les regards;
Mais quʼil mʼen coûta cher quand, pour toute ma vie,
La soi mʼeût éloigné du sein de ma patrie;
Quand je me vis enfin, sans appui, sans secours;
A ces mêmes grandeurs contraint dʼavoir recours.
Non, je ne puis penser, sans répandre des larmes;
A ces momens affreux, pleins de trouble & dʼalarmes,
Où jʼéprouvai quʼenfin tous ces beaux sentimens,
Loin dʼadoucir mon sort, irritoient mes tourmens.
Sans doute à tous les yeux la misere est horrible;
Mais pour qui fait penser elle est bien plus sensible.
A forcé de ramper un lâche en peut sortir;
Lʼhonnête homme à ce prix nʼy sauroit consentir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Encor, si de vrais grands recevoient mon hommage,
Ou quʼils eussent du moins le mérite en partage,
[421] Mon coeur par les respects noblement accordés
Reconnoîtroit des dons quʼil nʼa pas possédés:
Mais faudra-t-il quʼici mon humble obéissance
De ces fiers campagnards nourrisse lʼarrogance?
Quoi! de vils parchemins, par saveur obtenus,
Leur donneront le droit de vivre sans vertus,
Et malgré mes efforts, sans mes respects serviles,
Mon zele & mes talens resteront inutiles?
Ah! de mes tristes jours voyons plutôt la sin,
Que de jamais subir tua si lâche destin.
Ces discours insensés troubloient ainsi mon ame;
Je les tenois alors, aujourdʼhui je les blâme:
De plus sages leçons ont formé mon esprit;
Mais de bien des malheurs ma raison est le fruit.
Tu sais, cher Parisot, quelle main généreuse
Vint tarir de mes maux la source malheureuse;
Tu le sais, & tes yeux ont été les témoins,
Si mon coeur fait sentir ce quʼil doit à ses soins.
Mais mon zele enflammé peut-il jamais prétendre
De payer les bienfaits de cette mere tendre?
Si par les sentimens on y peut aspirer,
Ah! du moins par les miens jʼai droit de lʼespérer.
Je puis compter pour peu ses bontés secourables,
Je lui dois dʼautres biens, des biens plus estimables,
Les biens de la raison, les sentimens du coeur;
Même, par les talons, quelques droits à lʼhonneur,
[422] Avant que sa bonté, du sein de la misere,
Aux plus tristes besoin eût daigné me soustraire,
Jʼétois un vil enfant du sort abandonné,
Peut-être dans la fange à périr destiné.
Orgueilleux avorton, dont la fierté burlesque
Mêloit comiquement lʼenfance au romanesque,
Aux bons faisoit pitié, faisoit rire les sous,
Et des sots quelquefois excitoit le courroux.
Mais les hommes ne sont que ce quʼon les fait être,
A peine à les regards jʼavois osé paroître
Que de ma bienfaitrice apprenant mes erreurs,
Je sentis le besoin de corriger mes moeurs.
Jʼabjurai pour toujours ces maximes féroces,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Du préjugé natal fruits amers & précoces,
Qui dès les jeunes ans, par leurs âcres levains,
Nourrissent la fierté des coeurs républicains:
Jʼappris à respecter une noblesse illustre,
Qui même à la vertu fait ajouter du lustre.
Il ne seroit pas bon dans la société
Quʼil sût entre les rangs moins dʼinégalité.
Irai-je faire ici, dans ma vaine marotte,
Le grand déclamateur, le nouveau Don Quichotte,
Le destin sur la terre a réglé les États,
Et pour moi surement ne les changera pas.
Ainsi de ma raison si long-tems languissant
Je me formai dès-lors une raison naissante,
Par les soins dʼune mere incessamment conduit,
Bientôt de ses bontés je recueillis le fruit,
[423] Je connus que, sur-tout, cette roideur sauvage
Dans le monde aujourdʼhui seroit dʼun triste usage,
La modestie alors devint chere à mon coeur,
Jʼaimai lʼhumanité, je chéris la douceur,
Et respectant des grands le rang & la naissance,
Je souffris leurs hauteurs, avec cette espérance
Que malgré tout lʼéclat dont ils sont revêtus
Je les pourrai du moins égaler en vertus.
Enfin, pendant deux ans, au sein de ta patrie,
Jʼappris à cultiver les douceurs de la vie.
Du portique autrefois la triste austérité
A mon goût peu formé mêloit sa dureté;
Epictete & Zénon, dans leur fierté stoïque,
Me faisoient admirer ce courage héroïque,
Qui, faisant des faux biens un mépris généreux,
Par la seule verra prétend nous rendre heureux.
Long-tems de cette erreur la brillante chimere
Séduisit mon esprit, roidit mon caractere;
Mais, malgré tant dʼefforts, ces vaines fictions
Ont-elles de mon coeur banni les passions?
Il nʼest permis quʼà Dieu, quʼà lʼEssence suprême,
Dʼêtre toujours heureux, & seule par soi-même:
Pour lʼhomme, tel quʼil est, pour lʼesprit & le coeur,
Otez les passions, il nʼest plus de bonheur.
Cʼest toi, cher Parisot, cʼest ton commerce aimable,
De grossier que jʼétois, qui me rendit traitable.
Je reconnus alors combien il est charmant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De joindre à la sagesse un peu dʼamusement,
[424] Des amis plus polis, titi climat moins sauvage,
Des plaisirs innocens mʼenseignerent lʼusage;
Je vis avec transport ce spectacle enchanteur,
Par la route des sens qui fait aller au coeur:
Le mien, qui jusquʼàlors avoir été paisible,
Pour la premiere sois enfin devint sensible;
Lʼamour, malgré mes soins, heureux à mʼégarer,
Auprès de deux beaux yeux mʼapprit à soupirer.
Bons mots, vers élégans, conversations vives,
Un repas égayé par dʼaimables convives,
Petits jeux de commerce, & dʼoù le chagrin suit,
Où, sans risquer la bourse, on délasse lʼesprit.
En un mot, les attraits dʼune vie opulente,
Quʼaux voeux de lʼétranger sa richesse présente;
Tous les plaisirs du goût, le charme des Beaux-Arts,
A mes yeux enchantés brilloient de toutes parts.
Ce nʼest pas cependant que mon aine égarée
Donnât dans les travers dʼune mollesse outrée;
Lʼinnocence est le bien le plus cher à mon coeur;
La débauche & lʼexcès sont des objets dʼhorreur:
Les coupables plaisirs sont les tourmens de lʼame,
Ils sont trop achetés, sʼils sont dignes de blâme.
Sans doute le plaisir, pour être un bien réel,
Doit rendre lʼhomme heureux, & non pas criminel:
Mais il nʼest pas moins vrai que de notre carriere
Le ciel ne défend pas dʼadoucir la misere:
Et pour finir ce point, trop long-tems débattu
Rien ne doit être outré, pas même la vertu.
[425] Voilà de mes erreurs un abrégé fidele:
Cʼest à toi de juger, ami, sur ce modele,
Si je puis, près des grands implorant de lʼappui,
A la fortune encor recourir aujourdʼhui.
De la gloire est-il tems de rechercher le lustre,
Me voici presque au bout de mon sixieme lustre.
La moitié de mes jours dans lʼoubli sont passés,
Et déjà du travail mes esprits sont lassés.
Avide de science, avide de sagesse,
Je nʼai point aux plaisirs prodigué ma jeunesse;
Jʼosai dʼun tems si cher faire un meilleur emploi,
Lʼétude & la vertu surent la seule loi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Que je me proposai pour régler ma conduite:
Mais ce nʼest point par art quʼon acquiert du mérite,
Que sert un vain travail par le ciel dédaigné,
Si de son but toujours on se voit éloigné?
Comptant, par mes talens, dʼassurer ma fortune,
Je négligeai ces soins, cette brigue importune,
Ce manege subtil, par qui cent ignorans
Ravissent la faveur & les bienfaits des grands.
Le succès cependant trompé ma confiance,
De mes foibles progrès je sens peu dʼespérance,
Et je vois quʼà juger par des effets si lents,
Pour briller dans le monde il saut dʼautres talens.
Eh! quʼy serois-je, moi, de qui lʼabord timide
Ne fait point affecter cette audace intrépide,
Cet air content de soi, ce ton fier & joli
[426] Qui du rang des badauts sauve lʼhomme poli?
Saut-il donc aujourdʼhui mʼen aller dans le monde
Vanter impudemment ma science profonde,
Et toujours en secret démenti par mon coeur,
Me prodiguer lʼencens & les degrés dʼhonneur?
Faudra-t-il, dʼun dévot affectant la grimace,
Faire servir le ciel à gagner une place,
Et par lʼhypocrisie assurant mes projets,
Grossir lʼheureux essaim de ces hommes parfaits,
De ces humbles dévots, de qui la modestie
Compte par leurs vertus tous les jours de leur vie?
Pour glorifier Dieu leur bouche a tour-à-tour
Quelque nouvelle grace à rendre chaque jour;
Mais lʼorgueilleux en vain dʼune adresse chrétienne,
Sous la gloire de Dieu veut étaler la sienne.
Lʼhomme vraiment sensé fait le mépris quʼil doit
Des mensonges du fat & du sot qui les croit.
Non, je ne puis forcer mon esprit, né sincere,
A déguiser ainsi mon propre caractere,
Il en coûteroit trop de contrainte à mon coeur;
A cet indigne prix je renonce au bonheur.
Dʼailleurs il faudroit donc, sils lâche & mercenaire,
Trahir indignement les bontés dʼune mere;
Et payant en ingrat tant de bienfaits reçus,
Laisser à dʼautres mains les soins qui lui sont dus?
Ah! ces soins sont trop chers à ma reconnoissance;
Si le-ciel nʼa rien mis de plus en ma puissance,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[427] Du moins dʼun zele pur les voeux trop mérités

Par mon coeur chaque jour lui seront présentés.
Je sais trop, il est vrai, que ce zele inutile
Ne peut lui procurer un destin plus tranquille;
En vain, dans sa langueur, je veux la soulager,
Ce nʼest pas les guérir que de les partager.
Hélas! de ses tourmens le spectacle funeste
Bientôt de mon courage étouffera le reste:
Cʼest trop lui voir porter, par dʼéternels efforts,
Et les peines de lʼame & les douleurs du corps.
Que lui sert de chercher dans cette solitude
A fuir lʼéclat du monde & son inquiétude;
Si jusquʼen ce désert, à la paix destiné,
Le sort lui donne encor, à lui nuire acharné,
Dʼun affreux procureur le voisinage horrible,
Nourri dʼencre & de fiel, dont la griffe terrible
De ses tristes voisins est plus crainte cent sois
Que le hussard cruel du pauvre Bavarois.
Mais cʼest trop tʼaccabler du récit de nos peines,
Daigne me pardonner, ami, ces plaintes vaines;
Cʼest le dernier des biens permis aux malheureux,
De voir plaindre leurs maux par les coeurs généreux.
Telle est de mes malheurs la peinture naïve.
Jugé de lʼavenir sur cette perspective,
Vois si je dois encor, par des soins impuissans,
Offrir à la fortune un inutile encens:
Non, la gloire nʼest point lʼidole de mon ame;
[428] Je nʼy sens point brûler cette divine flâme
Qui dʼun génie heureux animant les ressorts
Le forcé à sʼélever par de nobles efforts.
Que mʼimporte, après tout, ce que pensent les hommes?
Leurs honneurs, leurs mépris, sont-ils ce que nous sommes:
Et qui ne fait pas lʼart de sʼen faire admirer
A la félicité ne peut-il aspirer?
Lʼardente ambition a lʼéclat en partage;
Mais les plaisirs du coeur sont le bonheur du sage:
Que ces plaisirs sont doux à qui fait les goûter!
Heureux qui les connoît, & fait sʼen contenter!
Jouir de leurs douceurs dans un état paisible,
Cʼest le plus cher desir auquel je suis sensible.
Un bon livré, un ami, la liberté, la paix,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Saut-il pour vivre heureux former dʼautres souhaits?
Les grandes passions sont des sources de peines:
Jʼévite les dangers où leur penchant entraîne:
Dans leurs piéges adroits si lʼon me voit tomber,
Du moins je ne sais pas gloire dʼy succomber.
De mes égaremens mon coeur nʼest point complice
Sans être vertueux je déteste le vice,
Et le bonheur en vain sʼobstiné à le cacher;
Puisquʼenfin je connois où je dois le chercher.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[VERS]
[1741-1742, Bibliothèque de Genève, MS. fr. 231. Publication,
Boubers édition Oeuvres mêlées de Rousseau, Londres, 1776,
t. VIII; le Pléiade édition, t. II, pp. 1133, 1895. == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, p. 429.]

[429]

ENIGME
Enfant de lʼart, enfant de la nature,
Sans prolonger les jours jʼempêche de mourir;
Plus je suis vrai, plus je fais dʼimposture,
Et je deviens trop jeune a force de vieillir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

(Cʼest le portrait.)

A MADAME LA BARONNE DE
WARENS,
VIRELAI
[1737/1738. Publication, Boubers édition, Oeuvres mêlées de
Rousseau, Londres, 1776, t. VIII; le Pléiade édition, t. II, pp.
1122, 1890. == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
XIII, p. 429-430.]

A MADAME
LA BARONNE
DE WARENS, VIRELAI.
Madame, apprenez la nouvelle
De la prise de quatre rats;
Quatre rats nʼest pas bagatelle,
Aussi nʼen badiné-je pas:
Et je vous mande avec grand zele
Ces vers qui vous diront tout bas,
Madame, apprenez la nouvelle
De la prise de quatre rats.
A lʼodeur dʼun friand appas,
Rats sont sortis de leur caselle;
Mais ma trappe arrêtant leurs pas,
Les a, par une mort cruelle,
Fait passer de vie à trépas.
[430]Madame, apprenez la nouvelle
De la mort de quatre rats.
Mieux que moi savez quʼici-bas
Nʼa pas qui veut fortune telle;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest triomphe quʼun pareil cas.
Le fait nʼest pas dʼune allumelle;
Ainsi donc avec grand soulas,
Madame, apprenez la nouvelle
De la prise de quatre rats.

VERS [Madame de Fleurieu]
[1741-1742, Bibliotheque de Geneve, MS. fr. 231. Publicaton,
Boubers édition, Oeuvres mêlées de Rousseau, Londres,
1776, t. VIII; le Pléiade édition, t. II, pp. 1133, 1895. == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, p. 430.]

VERS
Pour Madame de FLEURIEU, qui, mʼayant vu dans une assemblée, sans que jʼeusse lʼhonneur dʼêtre
connu dʼelle, dit à M. LʼIntendant de Lyon que je paroissois avoir de lʼesprit, & quʼelle le gageroit sur ma seule
physionomie.
Déplacé par le sort, trahi par la tendresse,
Mes maux sont comptés par mes jours.
Imprudent quelquefois, persécuté toujours;
Souvent le châtiment surpasse la foiblesse.
O fortune! à ton gré comble-moi de rigueurs,
Mon coeur regrette peu tes frivoles grandeurs,
De tes biens inconstans sans peine il te tient quitte;
Un seul dont je jouis ne dépend point de toi:
La divine FLEURIEU mʼa jugé du mérite,
Ma gloire est assurée, & cʼest assez pour moi.

VERS [Mademoiselle Th.[?]]
[1741-1742, Bibliothèque de Genève, MS. fr. 231. Boubers
édition, Oeuvres mêlées de Rousseau, Londres, 1776, t. VIII.;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le Pléiade édition, t. II, pp. 1134, 1895-1896 == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, p. 431.]

[431] VERS

A Mademoiselle Th. qui ne parloit jamais à lʼauteur que de musique.
Sapho, jʼentends ta voix brillante
Pousser des sons jusques aux cieux,
Ton chant nous ravit, nous enchante,
Le maure ne chante pas mieux.
Mais quoi! toujours des chants! crois-tu que lʼharmonie
Seule ait droit de borner tes soins & tes plaisirs;
Ta voix, en déployant sa douceur infinie,
Veut en vain sur ta bouche arrêter nos desirs:
Tes yeux charmans en inspirent mille autres,
Qui méritoient bien mieux dʼoccuper tes loisirs;
Mais tu nʼes point, dis-tu, sensible à nos soupirs,
Et tes goûts ne sont point les nôtres.
Quel goût trouves-tu donc à de frivoles sons?
Ah! sans tes fiers mépris, sans tes rebuts sauvages,
Cette bouche charmante auroit dʼautres usages,
Bien plus délicieux que de vaines chansons.
Trop sensible au plaisir, quoique tu puisses dire,
Parmi de froids accords tu sens peu de douceur,
Mais entre tous les biens que ton ame desire,
En est-il de plus doux que les plaisirs du coeur?
Le mien est délicat, tendre, empressé, fidele,
Fait pour aimer jusquʼau tombeau.
Si du parfait bonheur tu cherches le modele,
Aime-moi seulement & laisse-là Rameau.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

MÉMOIRE A SON EXCELLENCE,
MONSEIGNEUR LE GOUVERNEUR
DE SAVOYE.
[Comte Joseph Piccone]
[Mars 1739, Bibliothèque de Beaune. Publication,
Correspondance complète (Leigh) t. I pp. 93-95; le Pléiade
édition, t. I, pp. 1218-1220, 1876. == Du Peyrou/Moultou 178089 quarto édition, t. XIII, p. 432-435.]

[432]

MÉMOIRE
A SON EXCELLENCE, MONSEIGNEUR
LE GOUVERNEUR DE SAVOYE.*
[Cette piece & les lettres qui suivent sont aussi tirées de lʼEdition de Bruxelles où elles ont paru imprimées pour la
premiere fois.]

Jʼai lʼhonneur dʼexposer très-respectueusement à Son Excellence, le triste détail de la
situation où je me trouvé, la suppliant de daigner écouter la générosité de ses pieux sentimens,
pour y pourvoir de la manière quʼelle jugera convenable.
Je suis sorti très-jeune de Genève, ma patrie, ayant abandonné mes droits, pour entrer
dans le sein de lʼéglise, sans avoir cependant jamais fait aucune démarche, jusquʼaujourdʼhui,
pour implorer des secours, dont jʼaurois toujours tâché de me passer, sʼil nʼavoit plu à la
Providence de mʼaffliger par des maux qui mʼen ont ôté le pouvoir. Jʼai toujours eu du mépris, &
même de lʼindignation pour ceux qui ne rougissent point de faire un trafic honteux de leur soi,
& dʼabuser des bienfaits quʼon leur accorde. Jʼose dire quʼil a paru par ma conduite, que je suis
bien éloigné de pareils sentimens. Tombé, encore enfant, entre les mains de feu Monseigneur
lʼévêque de Geneve, je tâchai de répondre, par lʼardeur & lʼassiduité de mes études, aux vues

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

flatteuses que ce [433] respectable Prélat avoit sur moi. Madame la baronne de Warens voulut
bien condescendre à la priere quʼil lui fit de prendre soin de mon éducation, & il ne dépendit
pas de moi de témoigner à cette dame, par mes progrès, le desir passionné que jʼavois, de la
rendre satisfaite de lʼeffet de ses bontés de les soins.
Ce grand évêque ne borna pas là ses bontés, il me recommanda encore à M. le Marquis de
Bonac, ambassadeur de France auprès du Corps Helvétique. Voilà les trois seuls protecteurs, à
qui jʼaye eu obligation du moindre secours; il est vrai quʼils mʼont tenu lieu de tout autre, par la
maniere dont ils ont daigné me faire éprouver leur générosité. Ils ont envisagé en moi un jeune
homme assez bien né, rempli dʼémulation, & quʼils entrevoyoient pourvu de quelques talens, &
quʼils le proposoient de pousser. Il me seroit glorieux de détailler à Son Excellence ce que ces
deux seigneurs avoient eu la bonté de concerter pour mon établissement; mais la mort de
Monseigneur lʼévêque de Geneve, & la maladie mortelle de M. lʼambassadeur, ont été la fatale
époque du commencement de tous mes désastres.
Je commençai aussi moi-même, dʼêtre attaqué de la langueur qui me met aujourdʼhui au
tombeau. Je retombai par conséquent à la charge de Madame de Warens, quʼil faudroit ne pas
connoître pour croire quʼelle eût pu démentir ses premiers bienfaits, en mʼabandonnant dans
une si triste situation.
Malgré tout, je tâchai, tant quʼil me resta quelques forces, de tirer parti de mes foibles
talens; mais de quoi servent les talens dans ce pays? Je le dis dans lʼamertume de mon coeur,
[434] il vaudroit mille fois mieux nʼen avoir aucun. Eh! nʼéprouvé-je pas encore aujourdʼhui le
retour plein dʼingratitude & de dureté de gens, pour lesquels jʼai achevé de mʼépuiser, en leur
enseignant, avec beaucoup dʼassiduité & dʼapplication, ce qui mʼavoir coûté bien des soins &
des travaux à apprendre. Enfin, pour comble de disgraces, me voilà tombé dans une maladie
affreuse, qui me défigure. Je suis désormais renfermé, sans pouvoir presque sortir du lit & de la
chambre, jusquʼà ce quʼil plaise à Dieu de disposer de ma courte, mais misérable vie.
Ma douleur est de voir que Madame de Warens a déjà trop fait pour moi; je la trouvé, pour
le reste de mes jours, accablée du fardeau de mes infirmités, dont son extrême bonté ne lui
laissé pas sentir le poids; mais qui nʼincommode pas moins ses affaires, déjà trop resserrées par
ses abondantes charités, & par lʼabus que des misérables nʼont que trop souvent fait de sa
confiance.
Jʼose donc, sur le détail de tous ces faits, recourir à Son Excellence comme au pere des
affligés. Je ne dissimulerai point quʼil est dur à un homme de sentimens, & qui pense comme je
fais, dʼêtre obligé, faute dʼautre moyen, dʼimplorer des assistances & des secours: mais tel est le
décret de la Providence. Il me suffit, en mon particulier, dʼêtre bien assuré que je nʼai donne,
par ma faute, aucun lieu ni à la misère, ni aux maux dont je suis accablé. Jʼai toujours abhorré le
libertinage & lʼoisiveté, & tel que je suis, jʼose être assuré que personne, de qui jʼaye lʼhonneur
dʼêtre connu, nʼaura sur ma conduite, mes sentimens & mes moeurs, que de favorables
témoignages à rendre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[435] Dans un état donc aussi déplorable que le mien, & sur lequel je nʼai nul reproche à me

faire, je crois quʼil nʼest pas honteux à moi dʼimplorer de Son Excellence, la grace dʼêtre admis à
participer aux bienfaits établis par la piété des princes, pour de pareils usages. Ils sont destinés
pour des cas semblables aux miens, ou ne le sont pour personne.
En conséquence de cet exposé, le supplie très-humblement Son Excellence de vouloir me
procurer une pension, telle quʼelle jugera raisonnable, sur la fondation que la piété du roi Victor
a établie à Annecy, ou de tel autre endroit quʼil lui semblera bon, pour pouvoir survenir aux
nécessités du reste de ma triste carriere.
De plus lʼimpossibilité où je me trouvé de faire des voyages, & de traiter aucune affaire
civile, mʼengagé à supplier encore Son Excellence, quʼil lui plaise de faire régler la chose de
maniere que ladite pension puisse être payée ici en droiture, & remise entre mes mains, ou
celles de Madame la baronne de Warens, qui voudra bien, à ma très-humble sollicitation, se
charger de lʼemployer à mes besoins. Ainsi, jouissant pour le peu de jours quʼil me reste, des
secours nécessaires pour le temporel, je recueillerai mon esprit & mes forces, pour mettre mon
ame & ma conscience en paix avec Dieu; pour me préparer à commencer, avec courage &
résignation, le voyage de lʼéternité, & pour prier Dieu sincérement & sans distraction, pour la
parfaite prospérité & la très-précieuse conservation de Son Excellence.
J. J. ROUSSEAU

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

MÉMOIRE
[À M. Boudet Antonin]
[le 19 avril 1742, Bibliothèque de Genève, MS. fr. 231.
Publication, E. Fréron, lʼAnnée littéraire, Paris, 1765;
Correspondance complète (Leigh) t. I pp. 146-151; le Pléiade
édition, t. IV, pp. 1040-1043, 1765. == Du Peyrou/Moultou 1780-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

89 quarto édition, t. XIII, p. 436-440.]

[436]

MÉMOIRE
Remis le 19 Avril 1742, À M. Boudet Antonin, qui travaille à lʼhistoire de feu M. de Bernex,
Evêque de Geneve.

Dans lʼintention où lʼon est, de nʼomettre dans lʼhistoire de M. de Bernex, aucun des faits
considérables qui peuvent servir à mettre ses vertus chrétiennes dans tout leur jour, on ne
fauroit oublier la conversion de Madame la baronne de Warens de la Tour, qui fut lʼouvrage de
ce prélat.
Au mois de juillet de lʼannée 1726, le roi de Sardaigne étant à Evian, plusieurs personnes de
distinction du pays de Vaud sʼy rendirent pour voir la cour. Madame de Warens fut du nombre;
& cette dame, quʼun pur motif de curiosité avoit amenée, fut retenue par des motifs dʼun genre
supérieur, & qui nʼen furent pas moins efficaces, pour avoir été moins prévus. Ayant assisté par
hasard à un des discours que ce prélat prononçoit, avec ce zele & cette onction qui portoient
dans les coeurs le feu de sa charité, Madame de Warens en fut émue au point, quʼon peut
regarder cet instant comme lʼépoque de sa conversion; la chose cependant devoit paroitre
dʼautant plus difficile, que cette dame étant très-éclairée, se tenoit en garde contre les
séductions de lʼéloquence, & nʼétoit pas disposée à céder, sans être pleinement convaincue:
mais quand on a lʼesprit juste & le coeur droit, que peut-il manquer pour goûter la vérité que le
secours de la grace? Et M. de Bernex nʼétoit-il pas accoutumé à la porter dans les coeurs les plus
[437] endurcis? Madame de Warens vit le prélat; ses préjugés surent détruits; les doutes furent
dissipés;& pénétrée des grandes vérités qui lui étoient annoncées, elle se détermina à rendre à
la foi par un sacrifice éclatant, le prix des lumieres dont elle venoit de lʼéclairer.
Le bruit du dessein de Madame de Warens ne tarda pas à se répandre dans le pays de Vaud:
ce fut un deuil & des alarmes universelles: cette dame y étoit adorée, & lʼamour quʼon avoit
pour elle se changea en fureur, contre ce quʼon appelloit ses séducteurs & ses ravisseurs. Les
habitans de Vevey ne parloient pas moins que de mettre le feu à Evian, & de lʼenlever à main
armée au milieu même de la cour. Ce projet insensé, fruit ordinaire dʼun zele fanatique, parvint
aux oreilles de Sa Majesté, & ce fut à cette occasion quʼelle fit à M. de Bernex cette espece de
reproche si glorieux, quʼil faisoit des conversons bien bruyantes. Le roi fit partir sur le champ
Madame de Warens pour Annecy, escortée de quarante de ses gardes. Ce fut-là, où quelque
tems après Sa Majesté lʼassura de sa protection dans les termes les plus flatteurs, & lui assigna
une pension, qui doit passer pour une preuve éclatante de-la piété & de la générosité de ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prince; mais qui nʼôte point, à Madame de Warens, le mérite dʼavoir abandonné de grands
biens & un rang brillant dans sa patrie, pour suivre la voix du Seigneur, & se livrer sans réserve
à sa Providence. Il eût même la bonté de lui offrir dʼaugmenter cette pension, de forte quʼelle
pût figurer avec tout lʼéclat quʼelle souhaiteroit, & de lui procurer la situation la plus gracieuse,
si elle vouloit se rendre à Turin, auprès de la reine. Mais [438] Madame de Warens nʼabusa point
des bontés du monarque; elle alloit acquérir les plus grands biens, en participant à ceux que
lʼEglise répand sur les fidelles; & lʼéclat des autres nʼavoit désormais plus rien qui pût la
toucher. Cʼest ainsi quʼelle sʼen explique à M. de Bernex: & cʼest sur ces maximes de
détachement & de modération, quʼon lʼa vue se conduire constamment depuis lors.
Enfin le jour arriva, où M. de Bernex alloit assurer à lʼéglise la conquête quʼil lui avoit
acquise: il reçut publiquement lʼabjuration de Madame de Warens, & lui administra le
sacrement de confirmation le 8 septembre 1726, jour de la nativité de Notre Dame dans lʼéglise
de la visitation, devant la relique de Saint François de Sales. Cette dame eût lʼhonneur dʼavoir
pour marraine, dans cette cérémonie, Madame la princesse de Hesse, soeur de la princesse de
Piémont, depuis reine de Sardaigne. Ce fut un spectacle touchant de voir une jeune dame dʼune
naissance illustre, favorisée des graces de la nature, & enrichie des biens de la fortune, & qui,
peu de tenus auparavant, faisoit les délices de sa Patrie, sʼarracher du sein de lʼabondance & des
plaisirs, pour venir déposer au pied de la croix de Christ, lʼéclat & les voluptés du monde, & y
renoncer pour jamais. M. de Bernex fit à ce sujet un discours très-touchant & très-pathétique:
lʼardeur de son zele lui prêta ce jour-là de nouvelles forces; toute cette nombreuse assemblée
fondit en larmes, & les dames, baignées de pleurs, vinrent embrasser Madame de Warens, la
féliciter, & rendre graves à Dieu avec elle de la victoire quʼil lui faisoit remporter. Au reste, on a
cherché inutilement, [439] parmi tous les papiers de feu M. de Bernex, le discours quʼil
prononça en cette occasion, & qui, au témoignage de tous ceux qui lʼentendirent, est un chefdʼoeuvre dʼéloquence: & il y a lieu de croire, que, quelque beau quʼil soit, il a été composé sur le
champ, & sans préparation.
Depuis ce jour-là M. de Bernex nʼappella plus Madame de Warens que sa fille, & elle
lʼappelloit son pere. Il a en effet toujours conservé pour elle les bontés dʼun pere; & il ne faut pas
sʼétonner quʼil regardât, avec une sorte de complaisance, lʼouvrage de ses soins apostoliques,
puisque cette dame sʼest toujours efforcée de suivre, dʼaussi près quʼil lui a été possible, les
saints exemples de ce prélat, soit dans son détachement des choses mondaines, soit dans son
extrême charité envers les pauvres; deux vertus qui définissent parfaitement le caractere de
Madame de Warens.
Le fait suivant peut entrer aussi parmi les preuves, qui constatent les actions miraculeuses
de M. de Bernex.
Au mois de septembre 1729, Madame de Warens, demeurant dans la maison de M. de
Boige, le feu prit au four des cordeliers, qui donnoit dans la cour de cette maison, avec telle
violence que ce four, qui contenoit un bâtiment assez grand, entiérement plein de fascines & de
bois sec, fut bientôt embrase. Le feu, porté par un vent impétueux sʼattacha au toît de la maison,
& pénétra même par les fenêtres dans les appartemens: Madame de Warens donna aussitôt ses
ordres pour arrêter les progrès du feu, & pour faire transporter ses meubles dans son jardin.
Elle étoit occupée à ces soins, quand elle apprit que M. LʼEvêque étoit accouru [440] au bruit du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

danger qui la menaçoit, & quʼil alloit paroître à lʼinstant; elle fut au devant de lui. Ils entreront
ensemble dans le jardin, il se mit à genoux, ainsi que tous ceux qui étoient présens, du nombre
desquels jʼétois, & commença à prononcer des oraisons, avec cette ferveur qui étoit inséparable
de ses prieres. Lʼeffet en fut sensible; le vent qui portoit les flammes par dessus la maison,
jusques près du jardin, changea tout-à-coup, & les éloigna si bien, que le four quoique contigu,
fut entiérement consumé, sans que la maison eût dʼautre mal que le dommage quʼelle avoit reçu
auparavant. Cʼest un fait connu de tout Annecy, & que moi, écrivain du présent mémoire, ai vu
de mes propres yeux.
M. de Bernex a continué constamment à prendre le même intérêt, dans tout ce qui
regardoit Madame de Warens; il fit faire le portrait de cette danse; disant quʼil souhaitoit quʼil
restât dans sa famille, comme un monument honorable dʼun de ses plus heureux travaux.
Enfin, quoiquʼelle fût éloignée de lui, il lui a donne, peu de tems avant que de mourir, des
marques de son souvenir, & en a même laissé dans son testament. Après la mort de ce prélat,
Madame de Warens sʼest entièrement consacrée à la solitude & à la retraite, disant quʼaprès
avoir perdu son pere, rien ne lʼattachoit plus au monde.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES
DE M. J. J. ROUSSEAU
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIII, pp. 441612 (1782)]

[441]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRES
DE
M. J. J. ROUSSEAU.

[29-06-1732] LETTRE PREMIERE. A
MADAME LA BARONNE
DE WARENS, DE CHAMBÉRY

A Besançon, le 29 Juin 1732.
MADAME,
Jʼai lʼhonneur de vous écrire, dès le lendemain de mon arrivée à Besançon, jʼy ai trouvé
bien des nouvelles, auxquelles je ne mʼétois pas attendu, & qui mʼont fait plaisir en quelque
façon. Je suis allé ce matin faire ma révérence à M. lʼabbé Blanchard, qui nous a donné à dîner, à
M. le Comte de Saint-Rieux & à moi. Il mʼa dit quʼil partiroit dans un mois pour Paris, où il va
remplir le quartier de M. Campra qui est malade, & comme il est fort âgé, M. Blanchard se flatte
de lui succéder en la charge dʼintendant, premier maître de quartier de la musique de la
chambre du Roi, & conseiller de Sa Majesté en ses conseils; il mʼa donné sa parole dʼhonneur,
quʼau cas que ce projet lui réussisse, il me procurera appointement dans la chapelle, ou dans la
chambre du [442] Roi, au bout du terme de deux ans le plus tard. Ce sont-là des postes, brillans
& lucratifs, quʼon ne peut aillez ménager: aussi lʼai-je très-fort remercié, avec assurance que je
nʼépargnerai rien pour mʼavancer de plus en plus dans la composition, pour laquelle il mʼa
trouvé un talent merveilleux. Je lui rends à souper ce soir, avec deux ou trois officiers du
régiment du Roi, avec qui jʼai fait connoissance au concert. M. lʼabbé Blanchard mʼa prié dʼy
chanter un récit de basse-taille, que ces Messieurs ont eu la complaisance dʼapplaudir; aussi
bien quʼun duo de Pyrame & Thisbé, que jʼai chanté avec M. Duroncel, fameux haute-contre de
lʼancien opéra de Lyon; cʼest beaucoup faire pour un lendemain dʼarrivée.
Jʼai donc résolu de retourner dans quelques jours à Chambéry, où je mʼamuserai à
enseigner pendant le terme de deux années; ce qui mʼaidera toujours a me fortifier, ne voulant
pas mʼarrêter ici, ni y passer pour un simple musicien, ce qui me seroit quelque jour un tort
considérable. Ayez la bonté de mʼécrire, Madame, si jʼy serai reçu avec plaisir, & si lʼon mʼy

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donnera des écoliers; je me suis fourni de quantité de papiers & de pieces nouvelles dʼun goût
charmant, & qui surement ne sont pas connus à Chambéry; mais je vous avoue que je ne me
soucie gueres de partir que je ne sache au vrai, si lʼon le réjouira de mʼavoir. Jʼai trop de
délicatesse pour y aller autrement. Ce seroit un trésor, & en même tans un miracle, de voir un
bon musicien en Savoye; je nʼose, ni ne puis me flatter dʼêtre de ce nombre; mais en cas, je me
vante toujours de produire en autrui, ce que je ne suis pas moi-même. Dʼailleurs, tous ceux qui
se serviront de mes [443] principes auront lieu de sʼen louer, & vous en particulier, Madame, si
vous voulez bien encore prendre la peine de les pratiquer quelquefois. Faites-moi lʼhonneur de
me répondre par le premier ordinaire, & au cas que vous voyez quʼil nʼy ait pas de débouché pour
moi à Chambéry, vous aurez, sʼil vous plaît, la bonté de me le marquer: & comme il me reste
encore deux partis à choisir, je prendrai la liberté de consulter le secours de vos sages avis, sur
lʼoption dʼaller à Paris en droiture avec lʼabbé Blanchard, ou à Soleurre auprès de M.
lʼambassadeur. Cependant comme ce sont là de ces coups de partie quʼil nʼest pas bon de
précipiter, je serai bien aise de ne rien presser encore.
Tout bien examiné, je ne me repens point dʼavoir fait ce petit voyage, qui pourra dans la
suite mʼêtre dʼune grande utilité. Jʼattends, Madame, avec soumission lʼhonneur de vos ordres,
& suis avec une respectueuse considération,
MADAME,
ROUSSEAU.
[444]

[13-09-1737] LETTRE II.
A LA MÊME

Grenoble, 13 Septembre 1737.
MADAME,
Je suis ici depuis deux jours: on ne peut être plus satisfait dʼune ville, que je le suis de celleci. On mʼy a marqué tant dʼamitiés & dʼempressemens que je croyois, en sortant de Chambéry,
me trouver dans un nouveau monde. Hier, M. Micoud me donna à dîner avec plusieurs de ses
amis, & le soir après la comédie, jʼallai souper avec le bon homme Lagere.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼai vu ni Madame la présidente, ni Madame dʼEybens, ni M. le président de Tancin, ce
seigneur est en campagne. Je nʼai pas laissé de remettre la lettre à ses gens. Pour Madame de
Bardonanche, je me suis présenté plusieurs fois, sans pouvoir lui faire la révérence; jʼai fait
remettre la lettre & jʼy dois dîner ce matin, où jʼapprendrai des nouvelles Madame dʼEybens.
Il faut parler de M. de lʼOrme. Jʼai eu lʼhonneur, Madame, de lui remettre votre lettre en
main propre. Ce Monsieur sʼexcusant sur lʼabsence de M. lʼEvêque mʼoffrit un écu de six francs.
Je lʼacceptai, par timidité; mais je crus devoir en faire présent au portier. Je ne sais si jʼai bien
fait: mais il faudra que mon ame change de moule, avant que de me résoudre à faire autrement.
Jʼose croire que la vôtre ne mʼen démentira pas.
[445] Jʼai eu le bonheur de trouver pour Montpellier, en droiture, une chaise de retour, jʼen
profiterai. Le marché sʼest fait par lʼentremise dʼun ami, & il ne mʼen coûte pour la voiture,
quʼun louis de 24 francs: je partirai demain matin. Je suis mortifié, Madame, que ce soit sans
recevoir ici de vos nouvelles: mais ce nʼest pas une occasion à négliger.
Si vous avez, Madame, des lettres à mʼenvoyer, je crois quʼon pourroit les faire tenir ici à
M. Micoud, qui les feroit partir ensuite pour Montpellier, à lʼadresse de M. Lazerme. Vous
pouvez aussi les renvoyer de Chambéry en droiture, ayez la bonté de voir ce qui convient le
mieux; pour moi je nʼen sais rien du tout.
Il me fâche extrêmement dʼavoir été contraint de partir, sans faire la révérence à M. le
marquis dʼAntremont, & lui présenter mes très-humbles actions de graces; oserois-je,
Madame, vous prier de vouloir suppléer à cela?
Comme je compte de pouvoir être à Montpellier mercredi au soir le 18 du courant, je
pourrois donc, Madame, recevoir de vos précieuses nouvelles dans le cours de la semaine,
prochaine, si vous preniez la peine dʼécrire dimanche ou lundi matin. Vous mʼaccorderez, sʼil
vous plaît, la faveur de croire que mon empressement jusquʼà ce tems-là ira jusquʼà
lʼinquiétude.
Permettez encore, Madame, que je prenne la liberté de vous recommander le soin de votre
santé. Nʼêtes-vous pas ma chere maman, nʼai-je pas droit dʼy prendre le plus vif intérêt, &
nʼavez-vous pas besoin quʼon vous excite à tout moment à y donner plus dʼattention?
La mienne fut fort dérangée hier au spectacle. On représenta [446] Alzire, mal à la vérité;
mais je ne laissai pas dʼy être ému, jusquʼà perdre la respiration; mes palpitations
augmenterent étonnamment, & je crains de mʼen sentir quelque tems.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pourquoi, Madame, y a-t-il des coeurs si sensibles au grand, au sublime, au pathétique,
pendant que dʼautres ne semblent faits que pour ramper dans la bassesse de leurs sentimens?
La fortune semble faire à tout cela une espece de compensation; à force dʼélever ceux-ci, elle
cherche à les mettre de niveau avec la grandeur des autres: y réussit-elle ou non? Le public&
vous, Madame, ne serez pas de même avis. Cet accident mʼa forcé de renoncer désormais au
tragique, jusquʼau rétablissement de ma santé. Me voilà privé dʼun plaisir qui mʼa bien coûté
des larmes en ma vie. Jʼai lʼhonneur dʼêtre un profond respect.

[23-10-1737] LETTRE III.
A LA MÊME

Montpellier, 23 Octobre 1737.
MADAME,
Je ne me sers point de la voie indiquée de M. Barillot, parce que cʼest faire le tour de lʼécole.
Vos lettres les miennes passant toutes par Lyon, il faudroit avoir une adresse à Lyon,
[447] Voici un mois passé de mon arrivée à Montpellier, sans avoir pu recevoir aucune
nouvelle de votre part, quoique jʼaye écrit plusieurs fois & par différentes voies. Vous pouvez
croire que je ne suis pas fort tranquille, & que ma situation nʼest pas des plus gracieuses; je vous
proteste cependant, Madame, avec la plus parfaite sincérité, que ma plus grande inquiétude
vient de la crainte, quʼil ne vous soit arrivé quelque accident. Je vous écris cet ordinaire-ci, par
trois différentes voies, savoir, par Mrs. Vépres, M. Micoud, & en droiture; il est impossible
quʼune de ces trois lettres ne vous parvienne; ainsi, jʼen attends a réponse dans trois semaines
au plus tard; passé ce tems-là, si je nʼai point de nouvelles, je serai contraint de partir dans le
dernier désordre, & de me rendre à Chambéry comme je pourrai. Ce soir la poste doit arriver, &
il se peut quʼil y aura quelque lettre pour moi; peut-être nʼavez-vous pas fait mettre les vôtres à
la poste les jours quʼil falloit; car jʼaurois réponse depuis quinze jours, si les lettres avoient fait
chemin dans leur tems. Vos lettres doivent passer par Lyon pour venir ici; ainsi cʼest les
mercredi & samedi de bon matin quʼelles doivent être mises à la poste; je vous avoir donné
précédemment lʼadresse de ma pension: il vaudroit peut-être mieux les adresser en droiture où
je suis logé, parce que je suis sûr de les y recevoir exactement. Cʼest chez M. Barcellon, huissier
de la bourse, en rue basse, proche du Palais. Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec un profond respect.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. Si vous avez quelque chose à mʼenvoyer par la voie des marchands de Lyon, & que
vous écriviez, par exemple, [448]à Mr. Vépres par le même ordinaire quʼà moi, je dois, sʼils sont
exacts, recevoir leur lettre en même tems que la vôtre.
Jʼallois fermer ma lettre, quand jʼai reçu la vôtre, Madame, du 12 du courant. Je crois
nʼavoir pas mérité les reproches que vous mʼy faites sur mon peu dʼexactitude. Depuis mon
départ de Chambéry, je nʼai point passé de semaine sans vous écrire. Du reste, je me rends
justice; & quoique peut-être il dût me paroître un peu dur que la premiere lettre que jʼai
lʼhonneur de recevoir de vous, ne soit pleine que reproches, je conviens que je les mérite tous.
Que voulez-vous, Madame, que je vous dise; quand jʼagis, je crois faire les plus belles choses du
monde, & puis il se trouve au bout que ce ne sont que sottises: je le reconnois parfaitement bien
moi-même. Il faudra tâcher de se roidir contre sa bêtise à lʼavenir, & faire plus dʼattention sur
sa conduite. Cʼest ce que je vous promets avec une sorte envie de lʼexécuter. Après cela, si
quelque retour dʼamour-propre vouloit encore mʼengager à tenter quelque voie de justification,
je réserve à traiter cela de bouche avec vous, Madame, non pas, sʼil vous plaît, a la Saint Jean,
mais à la fin du mois de Janvier ou au commencement du suivant.
Quant à la lettre de M. Arnauld, vous savez, Madame, mieux que moi-même, ce qui me
convient en fait de recommandation. Je vois bien que vous vous imaginez parce que je suis à
Montpellier, je puis voir les choses de plus près & juger de ce quʼil y a à faire; mais, Madame, je
vous prie dʼêtre bien persuadée que, hors ma pension & [449] lʼhôte de ma chambre, il mʼest
impossible de faire aucune liaison, ni de connoître le terrain, le moins du monde à Montpellier,
jusquʼà ce quʼon mʼait procuré quelque arme pour forcer les barricades, que lʼhumeur
inaccessible des particuliers & de toute la nation en général, met à lʼentrée de leurs maisons. Oh
quʼon a une idée bien fausse du caractere Languedocien, & sur-tout des habitans de Montpellier
à lʼégard de lʼétranger! mais pour revenir, les recommandations dont jʼaurois besoin sont de
toutes les especes. Premiérement, pour la noblesse & les gens en place. Il me seroit trèsavantageux dʼêtre présenté à quelquʼun de cette classe, pour tâcher à me faire connoître & à
faire quelque usage de peu de talens que jʼai, ou du moins à me donner quelque ouverture, qui
pût mʼêtre utile, dans la suite en tems & lieu. En second lieu pour les commerçans, afin de
trouver quelque voie de communication plus courte & plus facile, & pour mille autres
avantages que vous savez que lʼon tire de ces connoissances-là. Troisiémement, parmi les gens
de Lettres, savans, professeurs, par les lumieres quʼon petit acquérir avec eux & les progrès
quʼon y pourroit faire; enfin généralement pour toutes les personnes de mérite avec lesquelles
on peut du moins lier une honnête société, apprendre quelque chose, & couler quelques heures
prises sur la plus rude & la plus ennuyeuse solitude du monde. Jʼai lʼhonneur de vous écrire
cela, Madame, & non M. lʼabbé Arnauld, parce quʼayant la lettre, vous verrez mieux ce quʼil y
aura à répondre, & que si vous voulez bien vous donner cette peine vous-même, cela sera
encore un meilleur effet en ma faveur.
[450] Voue faites, Madame, un détail si riant de ma situation à Montpellier, quʼen vérité, je
ne saurois mieux rectifier ce qui peut nʼêtre pas conforme au vrai, quʼen vous priant de prendre
tout le contre-pied. Je mʼétendrai plus au long dans ma prochaine, sur lʼespece de vie due je
mene ici. Quant à vous, Madame, plût à Dieu que le récit de votre situation fût moins véridique:
hélas! je ne puis, pour le présent, faire, que des voeux ardens pour lʼadoucissement de votre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fort: il seroit trop envié, sʼil étoit conforme à celui que vous méritez. Je nʼose espérer le
rétablissement de ma santé; car elle est encore plus en désordre que quand je suis parti de
Chambéry: mais, Madame si Dieu daignoit me la rendre, il est sûr que je nʼen ferois dʼautre
usage, quʼà tâcher de vous soulager de vos soins, & à vous seconder en bon & tendre fils, & en
élevé reconnoissant. Vous mʼexhortez, Madame, à rester ici jusquʼà la St. Jean, je ne le ferois
pas, quand on mʼy couvriroit dʼor. Je ne sache pas dʼavoir vu, de ma vie, un pays plus
antipathique à mon goût que celui-ci, ni de séjour plus ennuyeux, plus maussade, que celui de
Montpellier. Je sais, bien que vous ne me croirez point; vous êtes encore remplie des belles
idées, que ceux qui y ont été attrapés en ont répandues au dehors pour attraper les autres.
Cependant, Madame, je vous réserve une relation de Montpellier, qui vous sera toucher les
choses au doigt & à lʼoeil; je vous attends là, pour vous étonner. Pour ma santé, il nʼest pas
étonnant quʼelle ne sʼy remette pas. Premiérement les alimens nʼy valent rien; mais rien, je dis
rien, & je ne badine point. Le vin y est trop violent, & incommode toujours; le [451] pain y est
passable, à la vérité; mais il nʼy a ni boeuf, ni vache, ni beurre; on nʼy mange que de mauvais
mouton, & du poisson de mer en abondance, le tout toujours apprêté à lʼhuile puante. Il vous
seroit impossible de goûter de la soupe ou des ragoûts quʼon nous sert à ma pension, sans
vomir. Je ne veux pas mʼarrêter davantage là-dessus; car si je vous disois les choses
précisément comme elles sont, vous seriez en peine de moi, bien plus que je ne le mérite. En
second lieu, lʼair ne me convient pas autre paradoxe, encore plus incroyable que les précédens;
cʼest pourtant la vérité. On ne sauroit disconvenir que lʼair de Montpellier ne soit fort pur, & en
hiver assez doux. Cependant le voisinage de la mer le rend à craindre, pour tous ceux qui sont
attaqués de la poitrine; aussi y voit-on beaucoup de phtisiques. Un certain vent, quʼon appelle
ici le marin, amene de tems en tems des brouillards épais & froids, chargés de particules salines
& âcres, qui sont fort dangereuses. Aussi, jʼai ici des rhumes, des maux de gorge & des
esquinancies, plus souvent quʼà Chambéry. Ne parlons plus de cela, quant à présent: car si jʼen
disois davantage, vous nʼen croiriez pas un mot. Je puis pourtant protester que je nʼai dit que la
vérité. Enfin, un troisieme article, cʼest la cherté; pour celui-là je ne mʼy arrêterai pas, parce que
je vous en ai parlé précédemment, & que je me prépare à parler de tout cela plus au long en
traitant de Montpellier. Il suffit de vous dire, quʼavec lʼargent comptant que jʼai apporté, & les
200 livres que vous avez eu la bonté de me promettre, il sʼen faudroit beaucoup quʼil mʼen
restât actuellement autant devant moi, pour prendre [452] lʼavance, comme vous dites quʼil en
faudroit laisser en arriere pour boucher les trous. Je nʼai encore pu donner un sou à la maîtresse
de la pension, ni pour le louage de ma chambre; jugez, Madame, comment me voilà joli garçon;
& pour achever de me peindre, si je suis contraint de mettre quelque chose à la presse, ces
honnêtes gens-ci ont la charité de ne prendre que 12 a sols par écu de six francs, tous les mois. A
la vérité, jʼaimerois mieux tout vendre que dʼavoir recours à un tel moyen. Cependant,
Madame, je suis si heureux, que personne ne sʼest encore avisé de me demander de lʼargent,
sauf celui quʼil faut donner tous les jours pour les eaux, bouillons de poulets, purgatifs, bains;
encore ai-je trouvé le secret dʼen emprunter pour cela, sans gage & sans usure & cela du
premier cancre de la terre. Cela ne pourra pas durer, pourtant, dʼautant plus que le deuxieme
mois est commencé depuis hier: mais je suis tranquille depuis que jʼai reçu de vos nouvelles, &
je suis assuré dʼêtre secouru à tems. Pour les commodités, elles sont en abondance. Il nʼy a point
de bon marchand à Lyon, qui ne tire une lettre de change sur Montpellier. Si vous en parlez à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. C. il lui sera de la derniere facilité de faire cela: en tout cas voici lʼadresse dʼun qui paye un de
nos Mes sieurs de Belley, & de la voie duquel on peut se servir, M. Parent, marchand drapier à
Lyon au change. Quant à mes lettres, il vaut mieux les adresser chez M. Barcellon, ou plutôt
Marcellon, comme lʼadresse est à la premiere page, on sera plus exact à me les rendre. Il est
deux heures après minuit, la plume me tombe des mains. Cependant, je nʼai pas écrit la moitié
de ce que jʼavois à [453] écrire. La suite de la relation & le reste &c. sera renvoyé pour lundi
prochain. Cʼest que je ne puis faire mieux, sans quoi, Madame, je ne vous imiterois
certainement pas à cet égard. En attendant, je mʼen rapporte aux précédentes, & présente mes
respectueuses salutations aux révérends peres jésuites, le révérend pere Hemet & le révérend
pere Coppier. Je vous prie bien humblement de leur présenter une tasse de chocolat, que vous
boirez ensemble, sʼil vous plaît, à ma sauté. Pour moi, je me contente du fumet; car il ne mʼen
reste pas un misérable morceau.
Jʼai oublié de finir, en parlant de Montpellier, & de vous dire que jʼai résolu dʼen partir vers
la fin de décembre, & dʼaller prendre le lait dʼânesse en Provence, dans un petit endroit fort joli,
à deux lieues du Saint-Esprit. Cʼest un air excellent, il y aura bonne compagnie, avec laquelle
jʼai déjà sait connoissance en chemin, & jʼespere de nʼy être pas tout-à-fait si chérement quʼà
Montpellier. Je demande votre avis là-dessus: il faut encore ajouter, que cʼest faire dʼune pierre
deux coups; car je me rapproche de deux journées.
Je vois, Madame, quʼon épargneroit bien des embarras & des frais, si lʼon faisoit écrire par
un marchand de Lyon, à son correspondant dʼici, de me compter de lʼargent, quand jʼen aurois
besoin, jusquʼà la concurrence de la somme destinée. Car ces retards me mettent dans de
fâcheux embarras, & ne vous sont dʼaucun avantage.
[454]

[14-12-1737] LETTRE IV.
A LA MÊME

Montpellier, 14 Décembre 1737.
MADAME,
Je viens de recevoir, votre troisieme lettre, vous ne la datez point, & vous nʼaccusez point
la réception des miennes: cela fait que je ne sais à quoi mʼen tenir. Vous me mandez, que vous
avez fait compter entre les mains de M. Bouvier, les 200 livres en question, je vous en réitere
mes humbles actions de grâces. Cependant, pour mʼavoir écrit cela trop tôt, vous mʼavez fait
faire une fausse démarche; car je tirai une lettre de change sur M. Bouvier, quʼil a refusée, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon mʼa renvoyée; je lʼai fait partir derechef, il y a apparence, quʼelle sera payée
présentement. Quant aux autres 200 livres je nʼaurai besoin que de la moitié, parce que je ne
veux pas faire ici un plus long séjour, que jusquʼà la fin de février; ainsi vous aurez 100 livres de
moins à compter; mais je vous supplie de faire en sorte que cet argent soit surement entre les
mains de M. Bouvier, pour ce tems-là. Je nʼai pu faire les remedes qui mʼétoient prescrits, faute
dʼargent. Vous mʼavez écrit que vous mʼenverriez de lʼargent pour pouvoir mʼarranger avant la
tenue des Etats, & voilà la clôture des Etats qui se fait demain, après avoir siégé deux mois
entiers. Dès que jʼaurai reçu réponse de Lyon, je partirai pour le Saint-Esprit, & je serai lʼessai
des remedes qui mʼont été ordonnés. [455] Remedes bien inutiles à ce que je prévois. Il faut périr
malgré tout, & ma santé est en pire état que jamais.
Je ne puis aujourdʼhui vous donner une suite de ma relation: cela demande plus de
tranquillité que je ne mʼen sens aujourdʼhui. Je vous dirai en passant que jʼai tâché de ne pas
perdre entiérement mon tems à Montpellier; jʼai fait quelques progrès dans les mathématiques;
pour le divertissement, je nʼen ai eu dʼautre que dʼentendre des musiques charmantes. Jʼai été
trois fois à lʼopéra, qui nʼest pas beau ici, mais où il y a dʼexcellentes voix. Je suis endetté ici de
108 livres; le reste servira, avec un peu dʼéconomie, à passer les deux mois prochains. Jʼespere
les couler plus agréablement quʼà Montpellier: voilà tout. Vous pouvez cependant, Madame,
mʼécrire toujours ici à lʼadresse ordinaire; au cas que je sois parti, les lettres me seront
renvoyées. Jʼoffre mes très-humbles respects aux révérends peres jésuites. Quand jʼaurai reçu
de lʼargent & que je nʼaurai pas lʼesprit si chagrin, jʼaurai lʼhonneur de leur écrire. Je suis,
Madame, avec un très-profond respect.
P. S. Vous devez avoir reçu ma réponse, par rapport à M. de Lautrec. Oh ma chere maman!
jʼaime mieux être auprès de D., & être employé aux plus rudes travaux de la terre, que de
posséder la plus grande fortune dans tout autre cas; il est inutile de penser que je puisse vivre
autrement: il a long-tems que je vous lʼai dit, & je le sens encore plus ardemment que jamais.
Pourvu que jʼaye cet avantage, dans quelque état que je sois, tout mʼest indifférent. Quand ont
pense comme moi, je vois quʼil nʼest pas difficile dʼéluder les saisons importantes que vous ne
voulez pas me dire. Au nom [456] de Dieu, rangez les choses de sorte que je ne meure pas de
désespoir. Jʼapprouve tout, je me soumets à tout, excepté ce seul article, auquel je me sens hors
dʼétat de consentir, dussé-je être la proie du plus misérable sort. Ah! ma chere maman, nʼêtesvous donc plus ma chere maman? ai-je vécu quelques mois de trop.
Vous savez quʼil y a un cas où jʼaccepterois la chose dans toute la joie de mon coeur; mais ce
cas est unique. Vous mʼentendez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[18-03-1739] LETTRE V. A LA MÊME

Charmettes, 18 Mars 1739.
MA TRÈS-CHERE MAMAN,
Jʼai reçu, comme je le devois, le billet que vous mʼécrivîtes dimanche dernier, & jʼai
convenu sincérement avec moi-même que, puisque vous trouviez que jʼavois tort, il falloit que
je lʼeusse effectivement; ainsi, sans chercher à chicaner, jʼai fait mes excuses de bon coeur à
mon frere, & je vous fais de même ici les miennes très-humbles. Je vous assure aussi que jʼai
résolu de tourner toujours du bon côté les corrections que vous jugerez à propos de me faire,
sur quelque ton quʼil vous plaise de les tourner.
Vous mʼavez fait dire quʼà lʼoccasion de vos Pâques vous [457] voulez bien me pardonner. Je
nʼai garde de prendre la chose au pied de la lettre, & je suis sûr que quand un coeur comme le
vôtre, a autant aimé quelquʼun que je me souviens de lʼavoir été de vous, il lui est impossible
dʼen venir jamais à un tel point dʼaigreur quʼil faille des motifs de religion pour le réconcilier. Je
reçois cela comme une petite mortification que vous mʼimposez en me pardonnant, & dont
vous savez bien quʼune parfaite connoissance de vos vrais sentimens adoucira lʼamertume.
Je vous remercie, ma très-chere maman, de lʼavis que vous mʼavez fait donner dʼécrire à
mon pere. Rendez-moi, cependant la justice de croire que ce nʼest ni par négligence, ni par
oubli, que jʼavois retardé jusquʼà présent. Je pensois quʼil auroit convenu dʼattendre la réponse
de M. lʼabbé Arnauld, afin que si le sujet du mémoire nʼavoir eu nulle apparence de réussîr,
comme il est à craindre, je lui eusse passé sous silence ce projet évanoui. Cependant vous
mʼavez fait faire réflexion que mon délai étoit appuyé sur une raison trop frivole, & pour
réparer la chose le plutôt quʼil est possible, je vous envoie ma lettre, que je vous prie de prendre
la peine de lire, de fermer & de faire partir, si vous le jugez à propos.
Il nʼest pas nécessaire, je crois, de vous assurer que je languis depuis long-tems dans
lʼimpatience de vous revoir. Songez, ma très-chere maman, quʼil y a un mois, & peut-être audelà, que je suis privé de ce bonheur. Je suis du plus profond de mon coeur, & avec les
sentimens du fils le plus tendre, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[458]

[03-03-1700] LETTRE VI

3 Mars.
MA TRÈS-CHERE ET TRÈS-BONNE MAMAN.
Je vous envoie ci-joint le brouillard du mémoire que vous trouverez après celui de la lettre
à M. Arnauld. Si jʼétois capable de faire un chef-dʼoeuvre, ce mémoire à mon goût seroit le
mien; non quʼil soit travaillé avec beaucoup dʼart, mais parce quʼil est écrit avec les sentimens
qui conviennent à un homme que vous honorez du nom de fils. Assurément une ridicule fierté
ne me conviendroit gueres dans lʼétat où je suis: mais aussi jʼai toujours cru quʼon pouvoit avec
arrogance, & cependant sans sʼavilir, conserver dans la mauvaise fortune & dans les
supplications une certaine dignité plus propre à obtenir des graces dʼun honnête homme que
les plus basses lâchetés. Au reste, je souhaite plus que je nʼespere de ce mémoire, à moins que
votre zele & votre habileté ordinaires ne lui donnent un puissant véhicule: car je sais par une
vieille expérience que tous les hommes nʼentendent & ne parlent pas le même langage. Je plains
les ames à qui le mien est inconnu; il y a une maman au monde qui, à leur place, lʼentendroit
très-bien: mais, me direz-vous, pourquoi ne pas parler le leur? Cʼest ce que je me suis assez
représenté. Après tout, pour quatre misérables jours de vie, vaut-il la peine de se faire faquin?
Il nʼy a pas tant de mal cependant; & jʼespere que vous trouverez, par la lecture du
mémoire, que je nʼai pas fait le [459] rodomont hors de propos, & que je me suis
raisonnablement humanisé. Je sais bien, Dieu merci, à quoi, sans cela, Petit auroit couru grand
risque de mourir de faim en pareille occasion; preuve que je ne suis pas propre à ramper
indignement dans les malheurs de la vie, cʼest que je nʼai jamais fait le rogue, ni le fendant dans
la prospérité mais quʼest-ce que je vous lanterne-là? Sans me souvenir, chere maman, que je
parle à qui me connaît mieux que moi-même. Baste; un peu dʼeffusion de coeur dans lʼoccasion
ne nuit jamais à lʼamitié.
Le mémoire est tout dressé sur le plan que nous avons plus dʼune fois digéré ensemble. Je
vois le tout assez lié, & propre à se soutenir. Il y a ce maudit voyage de Besançon, dont, pour
mon bonheur, jʼai jugé à propos de déguiser un peu ce motif. Voyage éternel & malencontreux,
sʼil en fût au monde, & qui sʼest déjà présenté à moi bien, des fois, & sous des faces bien
différentes. Ce sont des images où ma vanité ne triomphe pas. Quoi quʼil en soit, jʼai mis à cela
une emplâtre, Dieu sait comment! en tout cas, si lʼon vient me faire subir lʼinterrogatoire aux
Charmettes, jʼespere bien ne pas rester court. Comme vous nʼêtes pas au fait comme moi, il sera
bon, en présentant le mémoire, de glisser légèrement sur le détail des circonstances, crainte de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui pro quo, à moins que je nʼaye lʼhonneur de vous voir avant ce tans-là.
A propos de cela. Depuis que vous voilà établie en ville, ne vous prend-il point fantaisie,
ma chere maman, dʼentreprendre un jour quelque petit voyage à la campagne? Si mon [460]
bon génie vous lʼinspire, vous mʼobligerez de me faire avertir, quelques trois ou quatre mois à
lʼavance, afin que je me prépare à vous recevoir, & à vous faire duement les honneurs de chez
moi.
Je prends la liberté de faire ici mes honneurs à M. le Cureu, & mes amitiés à mon frere.
Ayez la bonté de dire au premier, que comme Proserpine (ah! la belle chose que de placer là
Proserpine!)
Peste! où prend mon esprit toutes ces gentillesses? comme Proserpine donc passoit
autrefois six mois sur terre & six mois aux enfers, il faut de même quʼil se résolve de partager
son tems entre vous & moi: mais aussi les enfers, où les mettrons-nous? Placez-les en ville, si
vous le jugez à propos; car pour ici, ne vous déplaise, nʼen voli pas gés. Jʼai lʼhonneur dʼêtre du
plus profond de mon coeur, ma très-chere & très-bonne maman.
P. S. Je mʼapperçois que ma lettre vous pourra servir dʼapologie, quand il vous arrivera
dʼen écrire quelquʼune un peu longue: mais aussi il faudra que ce soit à quelque maman bien
chere & bien aimée; sans quoi, la mienne ne prouve rien.
[461]

[05-10-1743] LETTRE VII

Venise, 5 Octobre 1743.
Quoi! ma bonne maman, il y a mille ans que je soupire sans recevoir de vos nouvelles &
vous souffrez que je reçoive des lettres de Chambéry qui ne soient pas de vote. Jʼavois eu
lʼhonneur de vous écrire à mon arrivée à Venise; mais dès que notre ambassadeur & notre
directeur des postes seront partis pour Turin, je ne saurai plus par où vous écrire, car il faudra
faire trois ou quatre entrepôts assez difficiles; cependant les lettres dussent-elles voler par lʼair,
il faut que les miennes vous parviennent, & sur-tout que je reçoive des vôtres, sans quoi je suis
tout-à-fait mort. Je vous ferai parvenir cette lettre par la voie de M. lʼambassadeur dʼEspagne
qui, jʼespere, ne me refusera pas la grâce de la mettre dans son paquet. Je vous supplie, maman,
de faire dire à M. Dupons que jʼai reçu sa lettre, & que je ferai avec plaisir tout ce quʼil me
demande, aussi-tôt que jʼaurai lʼadresse du marchand quʼil mʼindique. Adieu, ma très-bonne &
très-chere maman. Jʼécris aujourdʼhui à M. de Lautrec exprès pour lui parler de vous. Je
tâcherai de faire quʼon vous envoie, avec cette lettre, une adresse pour me faire parvenir les
vôtres; vous ne la donnerez à personne; mais vous prendrez seulement les lettres de ceux qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voudront mʼécrire, pourvu quʼelles ne soient pas volumineuses, afin que M. lʼambassadeur
dʼEspagne nʼait pas à se plaindre de mon indiscrétion à en charger ses courriers. [462] Adieu
derechef, très-chere maman, je me porte bien, & vous aime plus que jamais. Permettez que je
fasse mille amitiés à tous vos amis, sans oublier Zizi & taleralatalera, & tous mes oncles.
Si vous mʼécrivez par Geneve, en recommandant votre lettre à quelquʼun, lʼadresse sera
simplement à M. Rousseau, secrétaire dʼambassade de France, à Venise.
Comme il y auroit toujours de lʼembarras à mʼenvoyer vos lettres par les courriers de M. de
la Mina, je crois, toute réflexion faite, que vous serez mieux de les adresser à quelque
correspondant à Geneve qui me les sera parvenir aisément. Je vous prie de prendre la peine de
fermer lʼincluse, & de la faire remettre à son adresse. O mille fois, chere maman, il, me semble
déjà quʼil y a un siecle que je ne vous ai vue: en vérité, je ne puis vivre loin de vous.

[25-02-1745] LETTRE VIII. A LA MÊME

A Paris, le 25 Février 1745.
Jʼai reçu, ma très-bonne maman, avec les deux lettres que vous mʼavez écrites, les présens
que vous y avez joints, tant en savon quʼen chocolat; je nʼai point jugé à propos de me frotter les
moustaches du premier, parce que je le réserve pour mʼen servir plus utilement dans lʼoccasion.
Mais commençons
[463] par le plus pressant, qui est votre santé, & lʼétat présent de vos affaires, cʼest-à-dire
des nôtres. Je suis plus affligé quʼétonné de vos souffrances continuelles. La sagesse de Dieu
nʼaime point à faire des présens inutiles; vous êtes, en faveur des vertus que vous en avez
reçues, condamnée à en faire un exercice continuel. Quand vous êtes malade, cʼest la patience;
quand vous servez ceux qui le sont, cʼest lʼhumanité. Puisque vos peines tournent toutes à votre
gloire, ou au soulagement dʼautrui, elles entrent dans le bien général, & nous nʼen devons pas
murmurer. Jʼai été très-touché de la maladie de mon pauvre frere, jʼespere dʼen apprendre
incessamment de meilleures nouvelles. M. dʼArras mʼen a parlé avec une affection qui mʼa
charmé; cʼétoit me faire la cour mieux quʼil ne le pensoit lui-même. Dites-lui, je vous supplie,
quʼil prenne courage, car je le compte échappé de cette affaire, & je lui prépare des magisteres
qui le rendront immortel.
Quant à moi, je me suis toujours assez bien porté depuis mon arrivée à Paris, & bien mʼen a
pris; car jʼaurois été, aussi bien que vous, un malade de mauvais rapport pour les chirurgiens &
les apothicaires. Au reste, je nʼai pas été exempt des mêmes embarras que vous; puisque lʼami
chez lequel je suis logé a été attaqué cet hiver dʼune maladie de poitrine, dont il sʼest enfin tiré
contre toute espérance de ma part. Ce bon & généreux ami est un gentilhomme Espagnol, assez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à son aise, qui me presse dʼaccepter une asyle dans sa maison, pour y philosopher ensemble le
reste de nos jours. Quelque conformité de goûts & de sentimens qui me lie à lui, je ne le [464]
prends point au mot, & je vous laisse à deviner pourquoi?
Je ne puis rien vous dire de particulier sur le voyage que vous méditez, parce que
lʼapprobation quʼon peut lui donner dépend des secours que vous trouverez pour en supporter
les frais, & des moyens sur lesquels vous appuyez lʼespoir du succès de ce que vous y allez
entreprendre.
Quant à vos autres projets, je nʼy vois rien que lui, & je `nʼattends pas là-dessus dʼautres
lumieres que celles de vos yeux & des miens. Ainsi vous êtes mieux en état que moi de juger de
la solidité des projets que nous pourrions faire de ce côté. Je trouve Mademoiselle sa fille allez
aimable, je pense pourtant que vous me faites plus dʼhonneur que de justice en me comparant à
elle: car il faudra, tout au moins, quʼil mʼen coûte mon cher nom de petit né. Je nʼajouterai rien
sur ce que vous mʼen dites de plus; car je ne saurois répondre à ce que je ne comprends pas. Je
ne saurois finir cet article, sans vous demander comment vous vous trouvez de cet archi-âne de
Keister. Je pardonne à un sot dʼêtre la dupe dʼun autre, il est fait pour cela; mais quand on a vos
lumieres, on nʼa pas bonne grace à se laisser tromper par un tel animal quʼaprès sʼêtre crevé les
yeux. Plus jʼacquiers de lumieres de chimie, plus tous ces maîtres chercheurs de secrets & de
magisteres me paroissent cruches & butords. Je voyois, il y a deux jours, un de ces idiots, qui
soupesant de lʼhuile de vitriol, dans un laboratoire où jʼétois, nʼétoit pas étonné de sa grande
pesanteur, parce, disoit-il, quʼelle contient beaucoup de mercure; & le même homme se vantoit
de savoir parfaitement lʼanalyse & la composition des corps. Si de [465] pareils bavards savoient
que je daigne écrire leurs impertinences, ils en seroient trop fiers.
Me demanderez-vous ce que je fais. Hélas! maman, je vous aime, je pense a vous, je me
plains de mon cheval dʼambassadeur: on me plaint, on mʼestime, & lʼon ne me rend point
dʼautre justice. Ce nʼest pas que je nʼespere mʼen venger un jour en lui faisant voir nonseulement que je vaux mieux, mais que je suis plus estimé que lui. Du reste, beaucoup de
projets, peu dʼesperance; mais toujours, nʼétablissant pour mon point de que le bonheur de
finir mes jours avec vous.
Jʼai eu le malheur de nʼêtre bon à rien à M. de Bille; car il a fini ses affaires fort
heureusement, & il ne lui manque que de lʼargent, sorte de marchandise dont mes mains ne se
souillent plus. Je ne sais comment réussira cette lettre; car on mʼa dit que M. Deville devoit
partir demain, & comme je ne le vois point venir aujourdʼhui, je crains bien dʼêtre regardé de
lui comme un homme inutile, qui ne vaut pas la peine quʼon sʼen souvienne. Adieu, maman,
souvenez-vous de mʼécrire souvent & de me donner une adresse sûre.
[466]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[17-12-1747] LETTRE IX A LA MÊME

A Paris, le 17 Décembre 1747.
Il nʼy a que six jours, ma très-chere maman, que je suis de retour de Chenonceaux. En
arrivant, jʼy ai reçu votre lettre du deux de ce mois, dans laquelle vous me reprochez mon
silence & avec raison, puisque jʼy vois que vous nʼavez point reçu celle que je vous avois écrire
de-là sous lʼenveloppe de lʼabbé Giloz. Jʼen viens de recevoir une de lui-même, dans laquelle il
me fait les mêmes reproches. Ainsi je suis certain quʼil nʼa point reçu son paquet, ni vous votre
lettre; mais ce dont il semble mʼaccuser est justement ce qui me justifie. Car, dans
lʼéloignement où jʼétois de tout bureau pour affranchir, je hasardai ma double lettre sans
affranchissement, vous marquant à tous les deux combien je craignois quʼelle nʼarrivât pas &
que jʼattendois votre réponse pour me rassurer; je ne lʼai point reçue cette réponse, & jʼai bien
compris par-là que vous nʼaviez rien reçu, & quʼil falloir nécessairement attendre mon retour à
Paris pour écrire de nouveau. Ce qui mʼavoit encore enhardi à hasarder cette lettre, cʼest que
lʼannée derniere il vous en étoit parvenu une, par je ne sais quel bonheur, que jʼavois hasardée
de la même maniere, dans lʼimpossibilité de faire autrement. Pour la preuve de ce que je dis,
prenez la peine de faire chercher au bureau du Pont un paquet endossé de mon écriture à
lʼadresse de M lʼabbé [467] Giloz, &c. vous pourrez lʼouvrir, prendre votre lettre & lui envoyer la
sienne; aussi bien contiennent-elles des détails qui me coûtent trop pour me résoudre à les
recommencer.
M. Descreux vint me voir le lendemain de mon arrivée, il me dit quʼil avoit de lʼargent à
votre service & quʼil avoit un voyage à faire, sans lequel il comptoit vous voir en passant & vous
offrir sa bourse. Il a beau dire, je ne la crois gueres en meilleur état que la mienne. Jʼai toujours
regardé vos lettres de change quʼil a acceptées comme un véritable badinage. Il en acceptera
bien pour autant de millions quʼil vous plaira, au même prix, je vous assure que cela lui est fort
égal. Il est fort sur le zéro, aussi bien que M. Baqueret, je ne doute pas quʼil nʼaille achever ses
projets au même lieu. Du reste, je le crois sort bon homme, & qui même allie deux choses rares à
trouver ensemble, la folie & lʼintérêt.
Par rapport à moi je ne vous dis rien, cʼest tout dire. Malgré les injustices que vous me
faites intérieurement, il ne tiendroit quʼà moi de changer en estime & en compassion vos
perpétuelles défiances envers moi. Quelques explications suffiroient pour cela mais votre coeur
nʼa que trop de ses propres maux, sans avoir encore à porter ceux dʼautrui; jʼespere toujours
quʼun jour vous me connoîtrez mieux, & vous mʼen aimerez davantage.
Je remercie tendrement le frere de sa bonne amitié lʼassure de toute la mienne. Adieu, trop

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chere & trop bonne maman, je suis de nouveau à lʼhôtel du Saint-Esprit, rue Plâtriere.
Jʼai différé quelques jours à faire partir cette lettre, sur [468] lʼespérance que mʼavoit
donnée M. Descreux de me venir voir avant son départ, mais je lʼai attendu inutilement, & je le
tiens parti ou perdu.

[26-08-1748] LETTRE X. A LA MÊME

A Paris, le 26 Août 1748.
Je nʼespérois plus, ma très-bonne maman, dʼavoir le plaisir de vous écrire, lʼintervalle de
ma derniere lettre a été rempli coup sur coup de deux maladies affreuses. Jʼai dʼabord eu une
attaque de colique néphrétique, fievre, ardeur & rétention dʼurine; la douleur sʼest calmée à
force de bains, de nitre & dʼautres diurétiques; mais la difficulté dʼuriner subsiste toujours, & la
pierre, qui du rein est descendue dans la vessie, ne peut en sortir que par lʼopération: mais ma
santé ni ma bourse ne me laissant pas en état dʼy songer, il ne me reste plus de ce côté-là que la
patience & la résignation, remedes quʼon a toujours sous la main, mais qui ne guérissent pas de
grandʼchose.
En dernier lieu, je viens dʼêtre attaqué de violentes coliques dʼestomac, accompagnées de
vomissemens continuels & dʼun flux de ventre excessif. Jʼai fait mille remedes inutiles, jʼai pris
lʼémétique & en dernier lieu le symarouba; le vomissement est calmé, mais je ne digere plus du
tout. Les [469] alimens sortent tels que je les ai pris, il a fallu renoncer même au ris qui mʼavoit
été prescrit, & je suis réduit à me priver presque de toute nourriture, & par-dessus tout cela
dʼune foiblesse inconcevable.
Cependant le besoin me chasse de la chambre, & je me propose de faire demain ma
premiere sortie; peut-être que le grand air & un peu de promenade me rendront quelque chose
de mes forces perdues. On mʼa conseillé lʼusage de lʼextrait de genievre, mais il est ici bien
moins bon & beaucoup plus cher que dans nos montagnes.
Et vous, ma chere maman, comment êtes-vous à présent? Vos peines ne sont-elles point
calmées? nʼêtes-vous point appaisée au sujet dʼun malheureux fils, qui nʼa prévu vos peines que
de trop loin, sans jamais les pouvoir soulager? Vous nʼavez connu ni mon coeur ni ma
situation. Permettez-moi de vous répondre ce que vous mʼavez dit si souvent, vous ne me
connoîtrez que quand il nʼen sera plus tems.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Léonard a envoyé savoir de mes nouvelles, il y a quelque tems. Je promis de lui écrire, &
je lʼaurois fait si je nʼétois retombé malade précisément dans ce tems-là. Si vous jugiez à propos,
nous nous écririons à lʼordinaire par cette voie. Ce seroit quelques ports de lettres, quelques
affranchissemens épargnés dans un tems où cette lésine est presque de nécessité. Jʼespere
toujours que ce tems nʼest pas pour durer éternellement. Je voudrois bien avoir quelque voie
sure pour mʼouvrir à vous sur ma véritable situation. Jʼaurois le plus grand besoin de vos
conseils. Jʼuse mon esprit & ma santé, pour tâcher de me conduire avec sagesse dans ces
circonstances [470] difficiles, pour sortir, sʼil est possible, de cet état dʼopprobre & de misere, &
je crois mʼappercevoir chaque jour que cʼest le hasard seul qui regle ma destinée, &que la
prudence la plus consommée nʼy peut rien faire du tout. Adieu, mon aimable maman, écrivezmoi toujours à lʼhôtel du St. Esprit, rue Plâtriere.

[17-01-1749] LETTRE XI. A LA MÊME

A Paris, le 17 Janvier 1749.
Un travail extraordinaire qui mʼest survenu, & une très-mauvaise santé, mʼont empêché,
ma très-bonne maman, de remplir mon devoir envers vous depuis un mois. Je me suis chargé
de quelques articles pour le grand Dictionnaire des Arts & des Sciences quʼon va mettre sous
pressé. La besogne croît sous ma main, & il faut la rendre à jour nommé; de façon que surchargé
de ce travail, sans préjudice de mes occupations ordinaires, je suis contraint de prendre mon
tems sur les heures de mon sommeil. Je suis sur les dents; mais jʼai promis, il saut tenir parole:
dʼailleurs je tiens au cul & aux chausses de gens qui mʼont fait du mal, la bile me donne des
forces, & même de lʼesprit & de la science.
La colere suffit & vaut un Apollon,
Je bouquine, jʼapprends le grec. Chacun a ses armes: au [471] lieu de faire des chansons à
mes ennemis, je leur fais des articles de dictionnaires: lʼun vaudra bien lʼautre & durera plus
long-tems.
Voilà, ma chere maman, quelle seroit lʼexcuse de ma négligence, si jʼen avois quelquʼune de
recevable auprès de vous: mais je sens bien que ce seroit un nouveau tort de prétendre me
justifier. Jʼavoue le mien en vous en demandant pardon. Si lʼardeur de la haine lʼa emporté
quelques instans dans mes occupations sur celles de lʼamitié, croyez quʼelle nʼest pas faite pour
avoir long-tems la préférence dans un coeur qui vous appartient. Je quitte tout pour vous
écrire: cʼest-là véritablement mon état naturel.
En vous envoyant une réponse à la derniere de vos lettres, celle que jʼavois reçue de
Geneve, je nʼy ajoutai rien de ma main; mais je pense que ce que je vous adressai étoit décisif &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pouvoit me dispenser dʼautre réponse, dʼautant plus que jʼaurois eu trop à dire.
Je vous supplie de vouloir bien vous charger de mes tendres remercîmens pour le frere, &
de lui dire que rentre parfaitement dans ses vues & dans ses raisons, & quʼil ne me manque que
les moyens dʼy concourir plus réellement. Il faut espérer quʼun tems plus favorable nous
rapprochera de séjour, comme la même façon de penser nous rapproche de sentiment.
Adieu, ma bonne maman, nʼimitez pas mon mauvais exemple, donnez-moi plus souvent
des nouvelles de votre santé, & plaignez un homme qui succombe sous un travail ingrat.
[472]

[13-02-1753] LETTRE XII. A LA MÊME

A Paris, le 13 Février 1753.
Vous trouverez ci-joint, ma chere maman, une lettre de 240 livres. Mon coeur sʼafflige
également de la petitesse de la somme & du besoin que vous en avez. Tâchez de pourvoir aux
besoins les plus pressans: cela est plus aisé où vous êtes quʼici, où toutes choses & sur-tout le
pain sont dʼune cherté horrible. Je ne veux pas, ma bonne maman, entrer avec vous dans le
détail des choses dont vous me parlez, parce que ce nʼest pas le tems de vous rappeller quel a
toujours été mon sentiment sur vos entreprises. Je vous dirai seulement quʼau milieu de toutes
vos infortunes, votre raison & votre vertu sont des biens quʼon ne peut vous ôter, & dont le
principal usage se trouve, dans les afflictions.
Votre fils sʼavance à grands pas vers sa derniere demeure. Le mal a fait un si grand progrès
cet hiver que je ne dois plus mʼattendre à en voir un autre. Jʼirai donc à ma destination avec le
seul regret de vous laisser malheureuse.
On donnera le premier de mars la premiere représentation du Devin à lʼopéra de Paris, je
me ménage jusquʼà ce tems-là avec un soin extrême, afin dʼavoir le plaisir de le voir. Il sera joué
aussi le lundi gras au château de Bellevue en présence du Roi, & Madame la marquise de
Pompadour y sera un rôle. Comme tout cela sera exécuté par des seigneurs & dames [473] de la
cour, je mʼattends à être chanté faux & estropié; ainsi je nʼirai point. Dʼailleurs, nʼayant pas
voulu être présenté au Roi, je ne veux rien faire de ce qui auroit lʼair dʼen rechercher de
nouveau lʼoccasion. Avec toute cette gloire, je continue à vivre de mon métier de copiste qui me
rend indépendant, & qui me rendroit heureux si mon bonheur pouvoit se faire sans le vôtre &
sans la santé.
Jʼai quelques nouveaux ouvrages à vous envoyer, & je me servirai pour cela de la voie de M.
Léonard ou de celle de lʼabbé Giloz, faute dʼen trouver de plus directes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Adieu, ma très-bonne maman, aimez toujours un fils qui voudroit vivre plus pour vous
que pour lui-même.

LETTRE XIII. A LA MÊME

MADAME,
Jʼai lu & copié le nouveau mémoire que vous avez pris la peine de mʼenvoyer; jʼapprouve
fort le retranchement que vous avez fait, puisquʼoutre que cʼétoit un assez mauvais verbiage,
cʼest que les circonstances nʼen étant pas conformes à la vérité, je me faisois une violente peine
de les avancer; mais aussi il ne falloit pas me faire dire au commencement que jʼavois
abandonné tous mes droits & prétentions, puisque rien nʼétant plus manifestement faux, cʼest
toujours mensonge pour [474] mensonge, & de plus que celui-là et bien plus aisé à vérifier.
Quant aux autres changemens, je vous dirai là-dessus, Madame, ce que Socrate répondit
autrefois à un certain Lisias. Ce Lisias étoit le plus habile orateur de son tems, & dans
lʼaccusation où Socrate fut condamné, il lui apporta un discours quʼil avoit travaillé avec grand
soin, où il mettoit ses raisons & les moyens de Socrate dans tout leur jour; Socrate le lut avec
plaisir & le trouva fort bien fait; mais il lui dit franchement quʼil ne lui étoit pas propre. Sur
quoi Lisias lui ayant demandé comment il étoit possible que ce discours fût bien fait sʼil ne lui
étoit pas propre, de même, dit-il, en se servant selon sa coutume de comparaisons vulgaires,
quʼu excellent ouvrier pourroit mʼapporter des habits ou des souliers magnifiques, brodés dʼor,
& auxquels il ne manqueroit rien, mais qui ne me conviendroient pas. Pour moi, plus docile que
Socrate, jʼai laissé le tout comme vous avez jugé à propos de le changer, excepté deux ou trois
expressions de style seulement qui mʼont paru sʼêtre glissées par mégarde.
Jʼai été plus hardi à la fin. Je ne sais quelles pouvoient être vos vues en faisant passer la
pension par les mains de Son Excellence, mais lʼinconvénient en saute aux yeux: car il est clair
que si jʼavois le malheur par quelque accident imprévu de lui survivre ou quʼil tombât malade,
adieu la pension. En coûtera-t-il de plus pour lʼétablir le plus solidement quʼon pourra. Cʼest
chercher des détours qui vous égarent pendant quʼil nʼy a aucun inconvénient à suivre le droit
chemin. Si ma fidélité étoit équivoque &, quʼon pût me soupçonner dʼêtre homme à détourner
cet argent ou à en faire un mauvais usage, [475]je me serois bien gardé de changer lʼendroit aussi
librement que je lʼai fait, & ce qui mʼa engagé à parler de moi, cʼest que jʼai cru pénétrer que
votre délicatesse se faisoit quelque peine quʼon pût penser que cet argent tournât à votre profit,
idée qui ne peut tomber que dans lʼesprit dʼun enragé; quoi quʼil en soit, jʼespere bien de nʼen
jamais souiller mes mains.
Vous avez, sans doute par mégarde, joint au mémoire une feuille séparée que je ne suppose

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas qui fût à copier. En effet, ne pourroit-on pas me demander de quoi je me mêle là; & moi, qui
assure être séquestré de toute affaire civile, me siéroit-il de paroître si bien instruit de choses
qui ne sont pas de ma compétence?
Quant à ce quʼon me fait dire que je souhaiterois de nʼêtre pas nomme, cʼest une fausse
délicatesse que je nʼai point. La honte ne consiste pas à dire quʼon reçoit, mais à être obligé de
recevoir. Je méprise les détours dʼune vanité mal entendue autant que je fais cas des sentimens
élevés. Je sens pourtant le prix dʼun pareil ménagement de votre part & de celle de mon oncle;
mais je vous en dispense lʼun & lʼautre. Dʼailleurs sous quel nom, dites-moi, feriez-vous
enrégistrer la pension?
Je fais mille remercîmens au très-cher oncle. Je connois tous les jours mieux quelle est sa
bonté pour moi: sʼil a obligé tant dʼingrats en sa vie, il peut sʼassurer dʼavoir au moins trouvé un
coeur reconnoissant: car, comme dit Séneque:
Multa perdenda sunt, ut semel ponas bene.
[476] Ce latin-là cʼest pour lʼoncle; en voici pour vous, la traduction françoise.
Perdez force bienfaits, pour en bien placer un.
Il y a long-tems que vous pratiquez cette sentence sans, je gage, lʼavoir jamais lue dans
Séneque..
Je suis dans la plus grande vivacité de tous mes sentimens, &c.

LETTRE XIV. A LA MÊME

La départ de M. Deville se trouvant prolongé de quelques jours, cela me donne, chere
maman, le loisir de mʼentretenir encore avec vous.
Comme je nʼai nulle relation à la cour de lʼInfant, je ne saurois que vous exhorter à vous
servir des connoissances que vos amis peuvent vous procurer de ce côté-là. Je puis avoir
quelque facilité de plus du côté de la cour dʼEspagne, ayant plusieurs amis qui pourroient nous
servir de ce côté. Jʼai entrʼautres ici M. le marquis de Turrieta, qui est assez ami de mon ami,
peut-être un peu le mien: je me propose à son départ pour Madrid, où il doit retourner ce
printems, de lui remettre un mémoire relatif à votre pension, qui auroit pour objet de vous la
faire établir pour toujours à la pouvoir manger où il vous plairoit: car mon opinion est que cʼest
une affaire [477] désespérée du côté de la cour de Turin, où les Savoyards auront toujours assez
de crédit pour vous faire tout le mal quʼils voudront: cʼest-à-dire, tout celui quʼils pourront. Il
nʼen pas de même en Espagne où nous trouverons toujours au tant, & comme je crois, plus
dʼamis quʼeux. Au reste, je suis bien éloigné de vouloir vous flatter du succès de ma marche;
mais que risquons-nous de tenter? Quant à M. marquis Scotti, je savois déjà tout ce que vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼen dit & je ne manquerai pas dʼinsinuer cette voie à celui à qui remettrai le mémoire; mais
comme cela dépend de plusieurs circonstances, soit de lʼaccès quʼon peut trouver auprès à lui,
soit de la répugnance que pourroient avoir mes correspondans à lui faire leur cour, soit enfin de
la vie du roi dʼEspagne, il ne sera peut-être pas si mauvais que vous le pensez, de suivre la voie
ordinaire des ministres. Les affaire qui ont passé par les bureaux se trouvent à la longue
toujours plus solides que celles qui ne se sont faites que par faveur.
Quelque peu dʼintérêt que je prenne aux fêtes publiques, je ne me pardonnerois pas de ne
vous rien dire du tout de celles qui se sont ici pour le mariage de M. le Dauphin. Elles sont telles
quʼaprès les merveilles que
Saint-Paul a vues, lʼesprit humain ne peut rien concevoir de plus brillant. Je vous serois un
détail de tout cela, si je ne pensois que M. Deville sera à portée de vous en entretenir. Je puis en
deux mots vous donner une idée de la cour, soit par le nombre, soit par la magnificence, en vous
disant premiérement quʼil avoit quinze mille masques au, bal masqué qui sʼest donné à [478]
Versailles, & que la richesse des habits au bal paré, au ballet aux grands appartemens; étoit telle
que mon Espagnol saisi dʼun enthousiasme poétique de son pays sʼécria; que Madame la
Dauphine étoit un soleil, dont la présence avoit liquéfié tout lʼor du royaume dont sʼétoit fait un
fleuve immense, au milieu duquel nageoit toute la cour.
Je nʼai pas eu pour ma part le spectacle le moins agréable; car jʼai vu danser & sauter toute
la canaille de Paris dans ces salles superbes & magnifiquement illuminées, qui ont été
construites dans toutes les places pour le divertissement du peuple. Jamais ils ne sʼétoient
trouvés à pareille fête. Ils ont tant secoué leurs guenilles, ils ont tellement bu, & se sont si
pleinement piffrés, que la plupart en ont été malades.
Adieu, maman.

LETTRE XV. A LA MÊME

Je dois, ma très-chere maman, vous donner avis que, contre toute esperance, jʼai trouvé le
moyen de faire recommander votre affaire à M. le comte de Castellane de la maniere la plus
avantageuse; cʼest par le ministre même quʼil en sera chargé, de manière que ceci devenant une
affaire de dépêches, vous pouvez vous assurer dʼy avoir tous les avantages que la faveur peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prêter à lʼéquité. Jʼai été contraint [479] de dresser sur les pieces que vous mʼavez envoyées un
mémoire dont je joins ici la copie, afin que vous voyez si jʼai pris le sens quʼil falloir. Jʼaurai le
tems, si vous vous hâtez de me répondre, dʼy, faire les corrections convenables, avant que de le
faire donner; car la cour ne reviendra de Fontainebleau que dans quelques jours. Il faut
dʼailleurs que vous vous hâtiez de prendre sur cette affaire les instructions qui vous manquent;
& il est, par exemple, fort étrange de ne savoir pas même le nom de baptême des personnes
dont on répete la succession: vous savez aussi que rien ne peut être décidé dans des cas de cette
nature, sans de bons extraits baptistaires & du testateur & de lʼhéritier, légalisés par les
magistrats du lieu & par les ministres du Roi qui y résident. Je vous avertis de tout cela afin que
vous vous munissiez de toutes ces pieces, dont lʼenvoi de tems à autre servira de mémoratif, qui
ne sera pas inutile. Adieu, ma chere maman, je me propose de vous écrire bien au long sur mes
propres affaires, mais jʼai des choses si peu réjouissantes à vous apprendre que ce nʼest pas la
peine de se hâter.

MÉMOIRE.

N. N. De la Tour, gentilhomme du pays de Vaud, étant mort à Constantinople, & ayant
établi le fleur Honoré Pelico, marchand François pour son exécuteur* [*M. Miol avoit mis procureur
, sans faire réflexion que le pouvoir du procureur cesse à la mort du commettant] testamentaire, à la [480] charge de
faire parvenir ses biens à ses plus proches parens. Françoise de la Tour, baronne de Warens, qui
se trouve dans le cas,* [*Il ne reste de toute la maison de la Tour que Madame de Warens, & une sienne niece, qui se
trouve par conséquent dʼun degré au moins plus éloignée; & qui dʼailleurs nʼayant pas quitté sa religion ni ses biens, nʼest pas
assujettie aux mêmes besoins,] souhaiteroit quʼon pût agir auprès dudit sieur Pelico, pour lʼengager à se

dessaisir des dits biens en sa saveur, en lui démontrant son droit. Sans vouloir révoquer en
doute la bonne volonté dudit sieur Pelico, il semble par le silence quʼil a observé jusquʼà présent
envers la famille du défunt, quʼil nʼest pas pressé dʼexécuter ses volontés. Cʼest pourquoi il
seroit à desirer que M. lʼambassadeur voulût interposer son autorité pour lʼexamen & la
décision de cette affaire. La dite baronne de Warens ayant eu ses biens confisqués, pour cause
de la religion catholique quʼelle a embrassée & nʼétant pas payée des pensons que le roi de
Sardaigne, & ensuite Sa Majesté catholique lui ont assignées sur la Savoye, ne doute point que
la dure nécessité où elle se trouve ne soit un motif de plus pour intéresser en sa faveur la
religion de Son Excellence.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[481]

LETTRE XVI. A LA MÊME

MADAME,
Jʼeus lʼhonneur de vous écrire jeudi passé, & M. Genevois se chargea de ma lettre: depuis ce
tems je nʼai point vu M. Barillot, & jʼai resté enfermé dans mon auberge comme un vrai
prisonnier. Hier, impatient de savoir lʼétat de mes affaires, jʼécrivis à M. Barillot, & je lui
témoignai mon inquiétude en termes assez forts. Il me répondit ceci.
Tranquillisez-vous, mon cher Monsieur, tout va bien. Je crois que lundi ou mardi tout
finira. Je ne suis point en état de sortir Je vous irai voir le plutôt que je pourrai.
Voilà donc, Madame, à quoi jʼen suis; aussi peu instruit de mes affaires que si jʼétois à cent
lieues dʼici: car il mʼest défendu de paroître en ville. Avec cela toujours seul & grande dépense,
puis les frais qui se sont dʼun autre côté pour tirer ce misérable argent, & puis ceux quʼil a fallu
faire pour consulter ce médecin, & lui payer quelques remedes quʼil mʼa remis. Vous pouvez
bien juger quʼil y a déjà long-tems que ma bourse est à sec, quoique je sois déjà assez joliment
endetté dans ce cabaret: ainsi je ne mené point la vie la plus agréable du monde; & pour surcroît
do bonheur, je nʼai, Madame, point de nouvelles de votre part; cependant je fais bon courage
autant que je le puis, & jʼespere quʼavant que vous receviez ma lettre je saurai la définition de
toutes choses: car en vérité si cela duroit plus long-tems, je croirois que [482] lʼon se moque de
moi, & que lʼon ne me réserve que la coquille de lʼhuître.
Vous voyez, Madame, que le voyage que jʼavois entrepris, comme une espece de partie de
plaisir, a pris une tournure bien opposée; aussi le charme dʼêtre tout le jour seul dans une
chanbre à promener ma mélancolie, dans des transes continuelles, ne contribue pas comme
vous pouvez bien croire à lʼamélioration de ma santé. Je soupire après lʼinstant de mon retour,
& je prierai bien Dieu désormais quʼil me préserve dʼun voyage aussi déplaisant.
Jʼen étois-là de ma lettre quand M. Barillot mʼest venu voir, il mʼa sort assuré que mon
affaire ne souffroit plus de difficultés. M. le Résident a intervenu & a la bonté de prendre cette
affaire-là à coeur. Comme il y a un intervalle de deux jours entre le commencement de ma lettre
& la fin, jʼai pendant ce tems-là été rendre mes devoirs à M. le Résident qui mʼa reçu le plus
gracieusement, & jʼose dire le plus familiérement du monde. Je suis sûr à présent que mon
affaire finira totalement dans moins de trois jours dʼici, & que ma portion me sera comptée sans
difficulté, sauf les frais qui, à la vérité, seront un peu forts, & même bien plus haut que je
nʼaurois cru.
Je nʼai, Madame, reçu aucune nouvelle de votre part ces deux ordinaires ici; jʼen suis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mortellement inquiet; si je nʼen reçois pas lʼordinaire prochain, je ne sais ce que je deviendrai.
Jʼai reçu une lettre de lʼoncle, avec une autre pour le curé son ami. Je ferai le voyage jusques-là,
mais je sais quʼil nʼy a rien à faire & que ce pré est perdu pour moi.
[483] Je nʼai point encore écrit à mon père ni vu aucun de mes parens, & jʼai ordre
dʼobserver le même incognito jusquʼau déboursement. Jʼai une furieuse démangeaison de
tourner la feuille; car jʼai encore bien des choses à dire. Je nʼen serai rien cependant, & je me
réserve à lʼordinaire prochain pour vous donner de bonnes nouvelles. Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec
un profond respect.

LETTRE XVII. A MADAME DE SOURGEL

Je suis fâché, Madame, dʼêtre obligé de relever les irrégularités de la lettre que vous avez
écrite à M. Favre, à lʼégard de Madame la baronne de Warens. Quoique jʼeusse prévu à-peu-près
les suites de sa facilité à votre égard, je nʼavois point à la vérité soupçonné que les choses en
vinssent au point où vous les avez amenées par une conduite qui ne prévient pas en faveur de
votre caractere. Vous avez très-raison, Madame, de dire quʼil a été mal à Madame de Warens
dʼen agir comme elle a fait avec vous & Monsieur votre époux. Si son procédé fait honneur à son
coeur, il est sûr quʼil nʼest pas également digne de ses lumières; puisquʼavec beaucoup moins de
pénétration & dʼusage du monde, je ne laissai pas de percer mieux quʼelle dans lʼavenir, & de lui
prédire assez juste une partie du retour dont vous payez son amitié & ses bons offices. [484]
Vous le sentîtes parfaitement, Madame, & si je mʼen souviens bien, la crainte que mes conseils
ne fussent écoutés vous engagea aussi bien que Mademoiselle votre fille à faire à mes égards
certaines démarches un peu rampantes, qui dans un coeur comme le mien nʼétoient gueres
propres à jetter de meilleurs préjugés que ceux que jʼavois conçus; à lʼoccasion de quoi vous
rappeliez fort noblement le présent que vous voulûtes faire de ce précieux juste-au-corps, qui
tient aussi-bien que moi une place si honorable dans votre lettre. Mais jʼaurai lʼhonneur de
vous dire, Madame, avec tout le respect que je vous dois, que je nʼai jamais songé à recevoir
votre présent, dans quelque état dʼabaissement quʼil ait plu à la fortune de me placer. Jʼy
regarde de plus près que cela dans les choix de mes bienfaiteurs. Jʼaurois, en vérité, belle
matiere à railler en faisant la description de ce superbe habit retourné, rempli de graisse, en tel
état, en un mot, que toute ma modestie auroit eu bien de la peine dʼobtenir de moi dʼen porter
un semblable. Je suis en pouvoir de prouver ce que jʼavance, de manifester ce trophée de votre
générosité, il est encore en existence dans le même garde-meuble qui renferme tous ces
précieux effets dont vous faites un si pompeux étalage. Heureusement Madame la baronne eut
la judicieuse précaution, sans présumer cependant que ce soin pût devenir utile, de faire ainsi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enfermer le tout sans y toucher, avec toutes les attentions nécessaires en pareils cas. Je crois,
Madame, que lʼinventaire de tous ces débris, comparés avec votre magnifique catalogue, ne
laissera pas que de donner lieu à un fort joli contraste, sur-tout la belle cave à tabac. Pour les
flambeaux [485] vous les aviez destinés à M. Perrin, vicaire de police, dont votre situation en ce
pays-ci vous avoir rendu la protection indispensablement nécessaire. Mais les ayant refusés ils
sont ici tout prêts aussi à faire un des ornemens de votre triomphe.
Je ne saurois, Madame, continuer sur le ton plaisant. Je suis véritablement indigné, & je
crois quʼil seroit impossible à tout honnête homme à ma place dʼéviter de lʼêtre autant. Rentrez,
Madame, en vous-même, rappeliez-vous les circonstances déplorables où vous vous êtes
trouvée ici, vous, M. votre époux, & toute votre famille; sans argent, sans amis, sans
connoissances, sans ressources. Quʼeussiez-vous fait sans lʼassistance de Madame de Warens?
Ma foi, Madame, je vous le dis franchement, vous auriez jetté un fort vilain coton. Il y avoir
long-tems que vous en étiez plus loin quʼà votre derniere piece; le nom que vous aviez jugé à
propos de prendre, & le coup-dʼoeil sous lequel vous vous montriez, nʼavoient garde dʼexciter
les sentimens en votre faveur; & vous nʼaviez pas, que je sache., de grands témoignages
avantageux qui parlassent de votre rang & de votre mérite. Cependant, ma bonne marraine,
pleine de compassion pour vos maux & pour votre misere actuelle, (pardonnez-moi ce mot,
Madame,) nʼhésita point à vous secourir, & la maniéré prompte & hasardée dont elle le fit
prouvoit assez, je crois, que son coeur étoit bien éloigné des sentimens pleins de bassesses &
dʼindignités que vous ne rougissez point de lui attribuer. Il y paroît aujourdʼhui, & même ce
soin mystérieux de vous cacher en est encore une preuve, qui véritablement ne dépose gueres
avantageusement pour vous.
[486] Mais, Madame, que sert de tergiverser? Le fait même est votre juge. Il est clair comme
le soleil que vous recherchez à noircir bassement une dame qui sʼest sacrifiée sans ménagement
pour vous tirer dʼembarras. Lʼintérêt de quelques pistoles vous porté à payer dʼune noire
ingratitude un des bienfaits le plus important que vous pussiez recevoir, & quand toutes vos
calomnies seroient aussi vraies quʼelles sont fausses, il nʼy a point cependant de coeur bien fait
qui ne rejette avec horreur les détours dʼune conduite aussi messéante que la vôtre.
Mais, grâces à Dieu, il nʼest pas à craindre que vos discours fassent de mauvaises
impressions sur ceux qui ont lʼhonneur de connoître Madame la baronne, ma marraine; son
caractere & ses sentimens se sont jusquʼici soutenus avec assez de dignité pour nʼavoir pas
beaucoup à redouter des traits de la calomnie; & sans doute, si jamais rien a été opposé à son
goût, cʼest lʼavarice & le vil intérêt. Ces vices sont bons pour ceux qui nʼosent se montrer au
grand jour; mais pour elle ses démarches se sont à la face du ciel, & comme elle nʼa rien à cacher
dans sa conduite, elle ne craint rien des discours de ses ennemis. Au reste, Madame, vous avez
inséré dans votre lettre certains termes grossiers, au sujet dʼun collier de grenats, très-indignes
dʼune personne qui se dit de condition, à lʼégard dʼune autre qui lʼest de même, & à qui elle a
obligation. On peut les pardonner au chagrin que vous avez de lâcher quelques pistoles & dʼêtre
privée de votre cher argent; & cʼest le parti que prendra Madame de Warens, en redressant
cependant la fausseté de votre exposé.
Quant à moi, Madame, quoique vous affectiez de parler [487] de moi sur un ton équivoque,
jʼaurai, sʼil vous plaît, lʼhonneur de vous dire que quoique je nʼaye pas celui dʼêtre connu de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous, je ne laisse pas de lʼêtre de grand nombre de personnes de mérite & de distinction, qui
toutes savent que jʼai lʼhonneur dʼêtre le filleul de Madame la baronne de Warens, qui a eu la
bonté de mʼélever & de mʼinspirer des sentimens de droiture & de probité dignes dʼelle. Je
tâcherai de les conserver pour lui en rendre bon compte, tant quʼil me restera un souffle de vie:
& je suis fort trompé, si tous les exemples de dureté & dʼingratitude qui me tomberont sous les
yeux ne sont pour moi autant de bonnes leçons, qui mʼapprendront à les éviter avec horreur.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec respect.

LETTRE DE MADAME DE WARENS, A M.
FAVRE

MONSIEUR,
Vous trouverez bon, Monsieur, que nʼattendant plus ni réponse, ni satisfaction de
Monsieur & de Madame de Sourgel, je prenne le parti de vous écrire à vous-même. Je lʼaurois
fait plutôt si jʼavois été instruite de votre mérite, & de ce [488] que vous étiez véritablement, &
que je nʼeusse pas été prévenue par eux que vous étiez leur homme dʼaffaires. Je ne doute point
que galant homme & homme de mérite, comme je vous crois, & comme M. Berthier vous
représente à moi, vous ne prissiez mes intérêts avec chaleur, si vous étiez instruit de ce qui sʼest
passé entrʼeux & moi, & des circonstances dont toute cette affaire a été accompagnée; mais sans
entrer dans un long détail, je me contente dʼen appeller à leur conscience. Ils savent combien je
me suis incommodée pour les tirer de lʼembarras le plus pressant, & pour leur éviter bien des
affronts; ils savent que lʼargent que je leur ai prêté, je lʼai emprunté moi-même à des conditions
exorbitantes; ils savent encore la rareté excessive de lʼargent en ce pays-ci, qui rend cette petite
somme plus précieuse, par rapport à moi, que sept ou huit fois autant ne le sauroit être pour
eux. En vérité, Monsieur, je suis bien embarrassée après tout cela, de savoir quel nom donner à
leur indifférence: jʼaurai bien de la peine cependant à me mettre en tête quʼils fassent métier de
faire des dupes.
Jʼen étois ici quand je viens de recevoir une copie de lʼimpertinente lettre que vous a écrit
Madame de Sourgel. Il semble quʼelle a affecté dʼy entasser toutes les marques dʼun méchant
caractere. Je nʼai garde, Monsieur, de tourner contre elle ses propres armes; je suis peu
accoutumée à un semblable style, & je me contenterai de répondre à ses malignes insinuations
par un court exposé du fait.
Jʼai vu ici un monsieur & une dame avec leur famille, qui se donnoient pour imprimeurs
sous le nom de Thibol, & [489] qui, sur la fin, ont jugé à propos de prendre celui de Sourgel & le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rang de gens de qualité, je nʼai jamais su précisément ce qui en étoit. Ce quʼil y a de très-certain,
cʼest que je nʼen ai eu de preuve, ni même dʼindice que leur parole. Ils ont paru dans un fort
triste équipage, chargés de dettes, sans un sou; & comme jʼai fait une espece de liaison avec la
femme qui venoit quelquefois chez moi, & à qui jʼavois été assez heureuse pour rendre quelques
services, ils se sont présentés à moi pour implorer mon secours, me priant de leur faire
quelques avances qui pussent les mettre en état dʼacquitter leurs dettes, & de se rendre à Paris.
Il falloit bien quʼils nʼeussent pas entendu dire alors que je fusse si avidement intéressée, & que
je me mêlasse de vendre le faux pour le fin, puisquʼils se sont adressés à moi préférablement à
tout ce quʼil y a dʼhonnêtes gens ici. En effet, je suis la seule personne qui ait daigné les
regarder, & jʼose bien attester que, de la maniere quʼils sʼy étoient montrés, ils auroient trèsvainement fait dʼautres tentatives. Je crois quʼils nʼont pas eu lieu dʼêtre mécontens de la façon
dont je me suis livrée à eux. Je lʼai fait, jʼose le dire, de bonne grace & noblement. Nʼayant pas
comptant lʼargent dont ils avoient besoin, je lʼai emprunté, avec la peine quʼils savent, & à gros
intérêts, quoique jʼeusse pris un terme très-court, parce quʼils promettoient de me payer
dʼabord à leur arrivée à Paris. Vous voyez cependant, Monsieur, par toutes mes lettres, que je
ne me suis jamais avisé de leur rien demander de cet intérêt; & je réitere encore que je leur en
fais présent sort volontiers; très-contente, sʼils vouloient bien ne pas me chicaner sur le capital.
[490] Je me suis donc intéressée pour eux, non-seulement sans les connoître, ni eux, ni
personne qui les connût, mais même sans être assurée de leur véritable nom. Jʼai sollicité pour
eux; jʼai appaisé leurs créanciers; jʼai mis le mari eh état de se garantir dʼêtre arrêté, & de se
rendre à Lyon avec son fils; jʼai donné à la femme & à la fille asyle dans ma maison, je leur ai
permis dʼy retirer leurs effets, jʼai assigné mes quartiers en trésorerie pour le payement de leurs
créanciers enfin jʼai prêté à la femme & à la fille tout lʼargent nécessaire pour faire leur route
honorablement, elles & leur famille. Depuis ce tems je nʼai cessé dʼêtre accablée de leurs
créanciers quʼaprès lʼentier payement: car je respect trop mes engagemens pour manquer à ma
parole.
Quant aux effets quʼils ont laissés chez moi, je vous serai quartier du catalogue. Les
expressions magnifiques de Madame de Sourgel ne leur donneront pas plus de valeur quʼils
nʼen avoient, quand elle délibéra si elle ne les abandonneroit pas avec son logement, de quoi je
la détournai, espérant quʼelle en pourroit toujours tirer quelque chose: mais bien loin de songer
à en faire mon profit, jʼen fis un inventaire exact & je lui promis de tâcher de les vendre; mais
ensuite, ayant fait réflexion quʼil nʼy auroit pas de lʼhonneur à moi dʼexposer en vente de
pareilles bagatelles, je mʼétois déterminée à les payer plutôt au-delà de leur valeur: car il sʼen
faudroit bien que je nʼeusse retiré du tout les 30 livres que jʼen ai offert, & qui, certainement,
vont au-delà de tout ce quʼils peuvent valoir.
Mais que cette dame ne sʼinquiéte point. Ses meubles sont [491] tous ici, tels quʼelle les a
laissés; & je cherche si peu à me les approprier à mon profit, que je proteste hautement que je
nʼen veux plus en aucune façon, & je ne mʼen mêlerai que pour les rendre sous quittance à ceux
qui me les demanderont de sa part, après toutefois que jʼaurai été payée en entier; faute de quoi
je ne manquerai point de les faire vendre à lʼenchere publique sous son nom & à ses frais, & lʼon
connoîtra par les sommes quʼelle en retirera le véritable prix de toutes ces belles choses. Pour le
collier, les boucles & les manches, ils sont depuis très-long-tems entre les mains de M.
Berthier, qui est prêt à les restituer en recevant son dû, comme jʼen ai donné avis plus dʼune fois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à Madame de Sourgel.
Je crois, Monsieur que si je mettois en ligne de compte les menus frais que jʼai fait pour
toute cette famille, les intérêts de mon argent, les embarras, la difficulté de faire mes affaires de
si loin, les ports de lettres dont la somme nʼest pas petite, la reconnoissance que je dois à M.
Berthier qui a bien voulu prendre en main mes intérêts, & par-dessus tout cela les mauvais pas
où je me trouve engagée par le retard du payement, il y a sort apparence que le prix des
meubles seroit assez bien payé; mais ces détails de minutie sont, je vous assure, au-dessous de
moi; & puis il est juste quʼil mʼen coûte quelque chose pour le plaisir que jʼai eu dʼobliger.
A lʼégard des présens, il seroit à souhaiter pour Madame de Sourgel quʼelle mʼen eût offert
de beaux; car nʼétant pas accoutumée dʼen recevoir de gens que je ne connois point, &
principalement de ceux qui ont besoin des miens &
[492] moi-même, elle auroit aujourdʼhui le plaisir de les retrouver avec tous ses meubles. Il
est vrai quʼelle eut la politesse de me présenter une petite cave à tabac de noyer, doublée de
plomb, laquelle me paroissant de très-petite considération & fort chétive, je crus pouvoir &
devoir même lʼagréer sans conséquence, dʼautant plus que ne faisant nul usage de tabac, on ne
pouvoir gueres mʼaccuser dʼavarice dans lʼacceptation dʼun tel présent elle est aux dans le
garde-meuble. Mais ce quʼelle a oublié, cette dame, cʼest une petite croix de bois, incrustée de
nacre, que jʼai mise au lieu le plus apparent de ma chambre, pour vérifier la prophétie de
Mademoiselle de Sourgel, qui me dit en me la présentant, que toutes les fois que jʼy jetterois les
yeux je ne manquerois point de dire voilà ma croix.
Au reste, je doute bien sort dʼêtre en arriere de présens avec Madame de Sourgel,
quoiquʼelle méprise si fort les miens. Mais ce nʼest point à moi de rappeller ces choses-là, ma
coutume étant de les oublier dès quʼelles sont faites. Je ne demande pas non plus quʼelle me
paye sa pension pour quelques jours quʼelle a demeuré chez moi avec sa belle-fille; elle en sait
assez les motifs & la raison; je consens cependant volontiers, quʼelle jette tout sur le compte de
lʼamitié, quoique la compassion y eut bonne part.
Pour le collier de grenats, il est juste de le reprendre sʼil nʼaccommode pas Madame de
Sourgel.; elle auroit pu se servir dʼexpressions plus décentes à cet égard; elle sait à merveilles
que je nʼai point cherché à lui en imposer; je lui ai vendu ce collier pour ce quʼil étoit & sur le
même pied quʼil [493] mʼa été vendu par une dame de mérite, laquelle je me garderai bien de
régaler dʼun compliment semblable à celui de Madame de Sourgel. Jʼose espérer que ses basses
insinuations ne trouveront pas beaucoup de prise, où mon nom a seulement lʼhonneur dʼêtre
connu.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Madame de Sourgel mʼaccuse dʼen agir mal avec elle. Est-ce en mal agir que dʼattendre près
de deux ans un argent prêté dans une telle occasion? Ne mʼavoit-elle pas promis restitution dès
lʼinstant de son arrivée? Ne lʼai-je pas priée en grace plusieurs fois de vouloir me payer, du
moins par faveur, en considération des embarras où mes avances mʼont jettée? Ne lui ai-je pas
écrit nombre de lettres pleines de cordialité & de politesse, qui lui peignant lʼétat des choses au
naturel, auroient dû lui faire tirer de lʼargent des pierres plutôt que de rester en arriere à cet
égard? Ne lʼai-je pas avertie & fait avertir plusieurs fois en dernier lieu, de la nécessité où ses
retards mʼalloient jetter, de recourir aux protections pour me faire payer? Quel si grand mal lui
ai-je donc fait? Personne ne le sait mieux que vous, Monsieur; assurément, sʼil doit retomber de
la honte sur une de nous deux, ce nʼest pas à moi de la supporter.
Voilà, Monsieur, ce que jʼavois à répondre aux invectives de cette dame. Je ne me pique pas
dʼaccompagner mes phrases de tours malins, ni de fausses accusations, mais je me pique
dʼavoir pour témoins de ce que jʼavance toutes les personnes qui me connoissent, toutes celles
qui ont connu ici Monsieur & Madame de Sourgel, & même tout Chambéry. Je ne me hâte pas
de rassembler des témoignages peu favorables [494] à eux, & de mʼexposer par-là à la moquerie
des plaisans, qui mʼont raillée de ma sotte crédulité, & des censeurs qui ont blâmé ma conduite
peu prudente. Je suis mortifiée, Monsieur, quʼon vous donne une fonction aussi indigne de
vous, que de servir de correspondant à de si désagréables affaires. Il ne tiendra pas à moi quʼon
ne vous débarrasse dʼun pareil emploi, & Madame de Sourgel peut prendre désormais les
choses comme il lui plaira, sans craindre que je me mette en frais de répondre davantage à ses
injures. Je crois quʼil ne sera pas douteux parmi les honnêtes gens, sur qui dʼelle ou de moi
tombera le déshonneur de toute cette affaire,
Je suis avec une parfaite considération, &c,

[23-10-1737] LETTRE VIII

Montpellier, 23 0ctobre 1737.
MONSIEUR,
Jʼeus lʼhonneur de vous écrire, il y a environ trois semaines; je vous priois par ma lettre de
vouloir bien donner cours à celle que jʼy avois incluse pour M. Charbonnel; jʼavois écrit
lʼordinaire précédent en droiture à Madame de Warens, & huit jours après je pris la liberté de
vous adresser encore une lettre pour elle: cependant je nʼai reçu réponse de nulle part; je ne
puis croire, Monsieur, de vous avoir déplu, en [495] usant un peu trop familiérement de la
liberté que vous mʼaviez accorde; tout ce que je crains, cʼest que quelque contre-tems fâcheux
nʼait retardé mes lettres ou les réponses quoi quʼil en soit, il mʼest si essentiel dʼêtre bientôt tiré

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

d peine que je nʼai point balancé, Monsieur, de vous adresse encore lʼincluse, & de vous prier de
vouloir bien donner v soins pour quʼelle parvienne à son adresse; jʼose même vous inviter à me
donner des nouvelles de Madame de Warens, je tremble quʼelle ne soit malade. Jʼespere,
Monsieur, que vous ne dédaignerez pas de mʼhonorer dʼun mot de réponse par le premier
ordinaire: & afin que la lettre me parvienne plus directement, vous aurez, sʼil vous plaît, la
bonté de me lʼadresser chez M. Barcellon, huissier de la bourse en rue basse proche du Palais:
cʼest-là que je suis logé. Vous ferez une œuvre de charité de mʼaccorder cette grace, & si vous
pouvez me donner des nouvelles de M. Charbonnel, je vous en aurai dʼautant plus dʼobligation.
Je suis avec une respectueuse considération.
[496]

[04-11-1737] LETTRE XIX

Montpellier, 4 Novembre 1737.
MONSIEUR,
Lequel des deux doit demander pardon à lʼautre, ou le pauvre voyageur qui nʼa jamais
passé de semaine depuis son départ, sans écrire à un ami de coeur, ou cet ingrat ami, qui pousse
la négligence jusquʼà passer deux grands mois & davantage, sans donner au pauvre pélerin le
moindre sigue de vie? Oui, Monsieur, deux grands mois; je sais bien que jʼai reçu de vous une
lettre datée du 6 Octobre; mais je sais bien aussi que je ne lʼai reçue que la veille de la Toussaint:
& quelque effort que fasse ma raison pour être dʼaccord avec mes desirs, jʼai peine à croire que
la date nʼait été mise après coup. Pour moi, Monsieur, je vous ai écrit de Grenoble, je vous ai
écrit le lendemain de mon arrivée à Montpellier, je vous ai écrit par la voie de M. Micoud, je
vous ai écrit en droiture; en un mot, jʼai poussé lʼexactitude jusquʼà céder presque à tout
lʼempressement que jʼavois de mʼentretenir avec vous. Quant à Monsieur de Trianon, Dieu &
lui savent, si lʼon peut avec vérité mʼaccuser de négligence à cet égard, Quelle différence, grand
Dieu, il semble que la Savoye est éloignée dʼici de sept ou huit cents lieues, & nous avons à
Montpellier des compatriotes du doyen de Killerine (dites cela à mon oncle) qui ont reçu deux
fois des réponses de chez eux, tandis que je nʼai pu en recevoir de Chambéry. Il y a trois
semaines que jʼen reçus une dʼattente, après laquelle rien nʼa paru. [497] Quelque dure que soit
ma situation actuelle, je la supporterois volontiers, si du moins on daignoit me donner la
moindre marque de souvenir: mais rien; je suis si oublié quʼà peine crois-je moi-même dʼêtre
encore en vie. Puisque les relations sont devenues impossibles depuis Chambéry & Lyon ici, je
ne demande plus quʼon me tienne les promesses sur lesquelles je mʼétois arrangé. Quelques
mots de consolation me suffiront & serviront à répandre de la douceur sur un état qui a ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

désagrémens.
Jʼai eu le malheur dans ces circonstances gênantes de perdre mon hôtesse, Madame Mazet,
de maniere quʼil a fallu solder mon compte avec ses héritiers. Un honnête homme Irlandois
avec qui jʼavois fait connoissance, a eu la générosité de me prêter soixante livres sur ma parole,
qui ont servi à payer le mois passé & le courant de ma pension; mais je me vois extrêmement
reculé par plusieurs autres menues dettes; & jʼai été contraint dʼabandonner depuis quinze
jours les remedes que jʼavois commencés faute de moyens pour continuer. Voici maintenant
quels sont mes projets. Si dans quinze jours qui sont le reste du second mois, je ne reçois
aucune nouvelle, jʼai résolu de hasarder un coup; je ferai quelque argent de mes petits meubles;
cʼest-à-dire, de ceux qui me sont les moins chers; car jʼen ai dont je ne me déferai jamais. Et
comme cet argent ne suffiroit point pour payer mes dettes & me tirer de Montpellier, jʼoserai
lʼexposer au jeu non par goût, car jʼai mieux aimé me condamner à la solitude que de
mʼintroduire par cette voie, quoiquʼil nʼy en ait point dʼautre à Montpellier, & quʼil nʼait tenu
quʼ[498] moi de me faire des connoissances assez brillantes par ce moyen. Si je perds, ma
situation ne sera presque pas pire quʼauparavant; mais si je gagne je me tirerai du plus fâcheux
de tous les pas. Cʼest un grand hasard à la vérité, mais jʼose croire quʼil est nécessaire de le
tenter dans le cas où je me trouve. Je ne prendrai ce parti quʼà lʼextrémité & quand je ne verrai
plus de jour ailleurs. Si je reçois de bonnes nouvelles dʼici à ce tems-là, je nʼaurai certainement
pas lʼimprudence de tenter la mer orageuse & de mʼexposer à un naufrage. Je prendrai un autre
parti. Jʼacquitterai mes dettes ici & je me rendrai en diligence à un petit endroit proche du SaintEsprit; où, à moindres frais & dans un meilleur air, je pourrai recommencer mes petits remedes
avec plus de tranquillité, dʼagrément & de succès, comme jʼespere que je nʼai fait à Montpellier
dont le séjour mʼest dʼune mortelle antipathie; je trouverai là bonne compagnie dʼhonnêtes
gens qui ne chercheront point à écorcher le pauvre étranger, & qui contribueront à lui procurer
un peu de gaieté dont il a, je vous assure, très-grand besoin.
Je vous fais toutes ces confidences, mon cher Monsieur, comme à un bon ami qui veut bien
sʼintéresser à moi & prendre part à mes petits soucis. Je vous prierai aussi dʼen vouloir bien
faire part à qui de droit, afin que si mes lettres ont le malheur de se perdre de quelque côté, lʼon
puisse de lʼautre en récapituler le contenu. Jʼécris aujourdʼhui à Monsieur de Trianon, & comme
la poste de Paris qui est la vôtre ne part: dʼici quʼune fois la semaine, à savoir le lundi, il se
trouve que depuis mon arrivée à Montpellier, je nʼai pas manqué [499] dʼécrire un seul
ordinaire, tant il y a de négligence dans mon fait, comme vous dites fort bien & fort à votre aise.
Il vous reviendroit une description de la charmante ville de Montpellier, ce paradis
terrestre, ce centre des délices de la France; mais en vérité il y a si peu de bien & tant de mal à en
dire, que je me serois scrupule dʼen charger encore le portrait de quelque saillie de mauvaise
humeur; jʼattends quʼun esprit plus reposé me permette de nʼen dire que le moins de mal que la
vérité me pourra permettre. Voici en gros ce que vous en pouvez penser en attendant.
Montpellier est une grande ville fort peuplée, coupée par un immense labyrinthe de rues

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sales, tortueuses & larges de six pieds. Ces rues sont bordées alternativement de superbes
hôtels & de misérables chaumieres, pleines de boue & de fumier. Les habitans y sont moitié
très-riches & lʼautre moitié misérables à lʼexcès; mais ils sont tous également gueux par leur
maniere de vivre, la plus vile & la plus crasseuse quʼon puisse imaginer. Les femmes sont
divisées en deux classes, les dames qui passent la matinée à sʼenluminer, lʼaprès-midi au
pharaon & la nuit à la débauche à la différence des bourgeoises qui nʼont dʼoccupation que la
derniere. Du reste ni les unes ni les autres nʼentendent le françois, & elles ont tant de goût &
dʼesprit quʼelles ne doutent point que la comédie & lʼopéra ne soient des assemblées de sorciers.
Aussi on nʼa jamais vu de femmes aux spectacles de Montpellier, excepté peut-être quelques
misérables étrangeres qui auront eu lʼimprudence de braver la délicatesse & la modestie des
dames de Montpellier. Vous savez sans doute [500] quels égards on a en Italie pour les
huguenots & pour les Juifs en Espagne; cʼest comme on traite les étrangers ici; on les regarde
précisément comme une espece dʼanimaux faits exprès pour être pillés, volés & assommés au
bout sʼils avoient lʼimpertinence de le trouver mauvais. Voilà ce que jʼai pu rassembler de
meilleur du caractere des habitans de Montpellier. Quant au pays en général, il produit de bon
vin, un peu de bled, de lʼhuile abominable, point de viande, point de beurre, point de laitage,
point de fruit & point de bois. Adieu, mon cher ami.

[14-03-1742] LETTRE XX. A MONSIEUR
DE CONZIÉ

14 Mars 1742.
MONSIEUR,
Nous reçûmes hier au soir, fort tard, une lettre de votre part, adressée à Madame de
Warens; mais que nous avons bien supposé être pour moi. Jʼenvoie cette réponse aujourdʼhui
de bon matin, & cette exactitude doit suppléer à la briéveté de ma lettre, & à la médiocrité des
vers qui y sont joints. Dʼailleurs, maman nʼa pas voulu que je les fisse meilleurs, disant quʼil
nʼest pas bon que les malades aient tant dʼesprit. Nous avons été très-alarmés dʼapprendre
votre maladie; & [501] quelque effort que vous fassiez pour nous rassurer, nous conservons un
fond dʼinquiétude sur votre rétablissement, qui ne pourra être bien dissipé que par votre
présence.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec un respect & un attachement infini.
A FANIE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Malgré lʼart dʼEsculape & ses tristes secours,
La fievre impitoyable alloit trancher mes jours;
Il nʼétoit dû quʼà vous, adorable Fanie,
De me rappeller à la vie.
Dieux! je ne puis encor y penser sans effroi:
Les horreurs du Tartare ont paru devant moi,
La mort à mes regards a voilé la nature,
Jʼai du Cocyte affreux entendu le murmure.
Hélas! jʼétois perdu, le nocher redouté
Mʼavoit déjà conduit sur les bords du Léthé;
Là, mʼoffrant une coupe, & dʼun regard sévere,
Me pressant aussi-tôt dʼavaler lʼonde amere;
Viens, dit-il, éprouver ces secourables eaux,
Viens déposer ici les erreurs & les maux,
Qui des foibles mortels remplissent la carriere.
Le secours de ce fleuve à tous est salutaire,
Sans regretter le jour par des cris superflus,
Leur coeur en lʼoubliant ne le desire plus.
[502] Ah! pourquoi cet oubli leur est-il nécessaire,
Sʼils connoissoient la vie, ils craindroient sa misere.
Voilà, lui dis-je alors, un fort docte sermon;
Mais, osez-vous penser, mon bon seigneur Caron,
Quʼaprès avoir aimé la divine Fanie,
Jamais de cet amour la mémoire sʼoublie?
Ne vous en flattez point; non, malgré vos efforts,
Mon coeur lʼadorera jusques parmi les morts:
Cʼest pourquoi supprimez, sʼil vous plaît, votre eau noire,
Toute lʼencre du monde, & tout lʼaffreux grimoire,
Ne mʼen ôteroient pas le charmant souvenir.
Sur un si beau sujet jʼavois beaucoup à dire
Et nʼétois pas prêt à finir,
Quand tout à coup vers nous je vis venir
Le dieu de lʼinfernal empire.
Calme-toi, me dit-il, je connois ton martyre.
La constance a son prix, même parmi les morts:
Ce que je fis jadis pour quelques vains accords,
Je lʼaccorde en ce jour à ta tendresse extrême,
Va parmi les mortels, pour la seconde fois,
Témoigner que sur Pluton même,
Un si tendre amour a des droits.
Cʼest ainsi, charmante Fanie,
Que mon ardeur pour vous mʼempêcha de périr;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais quand le Dieu des morts veut me rendre à la vie,
Nʼallez pas me faire mourir.
[503]

[24-09-1743] LETTRE XXI.
A M. LE COMTE DES CHARMETTES

A Venise, ce 24 Septembre 1743.
Je connois si bien, Monsieur, votre générosité naturelle que je ne doute point que vous ne
preniez part à mon désespoir, & que vous ne me fassiez la grace de me tirer de lʼétat affreux
dʼincertitude où je suis. Je compte pour rien les infirmités qui me rendent mourant, au prix de
la douleur de nʼavoir aucune nouvelle de Madame de Warens; quoique je lui aye écrit depuis
que je suis ici, par une infinité de voies différentes., Vous connoissez les liens de
reconnoissance & dʼamour filial qui mʼattachent à elle; jugez du regret que jʼaurois à mourir
sans recevoir de ses nouvelles. Ce nʼest pas sans doute vous faire un grand éloge que de vous
avouer, Monsieur, que je nʼai trouvé que vous seul à Chambéry capable de rendre un service
par pure générosité; mais cʼest du moins vous parler suivant mes vrais sentimens que de vous
dire que vous êtes lʼhomme du monde de qui jʼaimerois mieux en recevoir.
Rendez-moi, Monsieur, celui de me donner des nouvelles de ma pauvre maman; ne me
déguisez rien, Monsieur, je vous en supplie, je mʼattends à tout, je souffre déjà tous les maux
que je peux, prévoir, & la pire de toutes les nouvelles pour moi cʼest de nʼen recevoir aucune.
Vous aurez la bonté, Monsieur, deʼmʼadresser votre lettre sous le pli de quelque correspondant
de Geneve, pour quʼil me la fasse parvenir; car elle ne viendroit pas en droiture.
[504] Je passai en porte, à Milan, ce qui me priva du plaisir de rendre moi-même votre
lettre que jʼai fait parvenir depuis. Jʼai appris que votre aimable marquise sʼest remariée il y a
quelque tems. Adieu, Monsieur, puisquʼil faut mourir tout de bon, cʼest à présent quʼil faut être
philosophe. Je vous dirai une autre fois quel est le genre de philosophie que je pratique. Jʼai
lʼhonneur dʼêtre avec le plus sincere & le plus parfait attachement, Monsieur, &c.
ROUSSEAU
P.S. Faites-moi la grace, Monsieur, de faire parvenir surement lʼincluse que je confie à
votre générosité.
MONSIEUR,
Jʼavoue que je mʼétois attendu au consentement que vous avez donné à ma proposition;
mais quelque idée que jʼeusse de la délicatesse de vos sentimens, je ne mʼattendois point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

absolument à une réponse aussi gracieuse.
[505]

LETTRE XXII.

MONSIEUR,
Il faut convenir, Monsieur, que vous avez bien du talent pour obliger dʼune maniere à
doubler le prix des services que vous rendez; je mʼétois véritablement attendu à une réponse
polie & spirituelle, autant quʼil se peut; mais jʼai trouvé dans la vôtre des choses qui sont pour
moi dʼun tout autre mérite. Des sentimens dʼaffection, de bonté, dʼépanchement, si jʼose ainsi
parler, que la sincérité & la voix du coeur caractérise. Le mien nʼest pas muet pour tout cela;
mais il voudroit trouver des termes énergiques à son gré, qui, sans blesser le respect, pussent
exprimer assez bien lʼamitié. Nulle des expressions qui se présentent ne me satisferont sur cet
article. Je nʼai pas comme vous lʼheureux talent dʼallier dignement le langage de la plume avec
celui du coeur; mais, Monsieur, continuez de me parler quelquefois sur ce ton là, & vous verrez
que je profiterai de vos leçons, &c. &c.
[506]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

QUINZE LETTRES
Relatives à la Botanique

Adressées à MADAME LA DUCHESSE DE PORTLAND.

[20-10-1766] LETTRE PREMIERE

A Wooton, le 20 Octobre 1766.
Vous avez raison, Madame la Duchesse, de commencer la correspondance que vous me
faites lʼhonneur de me proposer, par mʼenvoyer des livres pour me mettre en état de la
soutenir: mais je crains que ce ne soit peine perdue; je ne retiens plus rien de ce que je lis; je nʼai
plus de mémoire pour les livres, il ne mʼen reste que pour les personnes, pour les bontés quʼon
a pour moi, & jʼespere à ce titre profiter plus avec vos lettres quʼavec tous les livres de lʼunivers.
Il en est un, Madame, où vous savez si bien lire, & où je voudrois bien apprendre à épeler
quelques mots après vous. Heureux qui sait prendre assez de goût à cette intéressante lecture
pour nʼavoir besoin dʼaucune autre, & qui, méprisant les instructions des hommes qui sont
menteurs, sʼattache à celles de la nature, qui ne ment point! Vous lʼétudiez avec autant de
plaisir que de succès, vous la suivez dans tous ses regnes, aucune de ses productions ne vous est
étrangere; vous savez assortir [507] les fossiles, les minéraux, les coquillages, cultiver les
plantes, apprivoiser les oiseaux: & que nʼapprivoiseriez-vous pas. Je connois un animal un peu
sauvage qui vivroit avec grand plaisir dans votre ménagerie, en attendant lʼhonneur dʼêtre
admis un jour en momie dans votre cabinet.
Jʼaurois bien les mêmes goûts si jʼétois en état de les satisfaire; mais un solitaire & un
commençant de mon âge, doit retrécir beaucoup lʼunivers sʼil veut le connoître; & moi qu me
perds comme un insecte parmi les herbes dʼun pré, je nʼa garde dʼaller escalader les palmiers de
lʼAfrique ni les cedres du Liban. Le tems presse, & loin dʼaspirer à savoir un jour la botanique,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼose à peine espérer dʼherboriser aussi bien que le moutons qui passent sous ma fenêtre, & de
savoir comme eux trier mon soin.
Jʼavoue pourtant, comme les hommes ne sont gueres conséquens, & que les tentations
viennent par la facilité dʼy succomber, que le jardin de mon excellent voisin M. de Granville
mʼa donné le projet ambitieux dʼen connoître les richesses mais voilà précisément ce qui
prouve que ne sachant rien, je ne suis fait pour rien apprendre. Je vois les plantes, il me le
nomme, je les oublie; je les revois, il me les renomme, je les oublie encore; & il ne résulte de tout
cela que lʼépreuve que nous faisons sans cesse, moi de sa complaisance, & lu de mon incapacité.
Ainsi du côté de la botanique, peu dʼavantage; mais un très-grand pour le bonheur de la vie
dans celui de cultiver la société dʼun voisin bienfaisant, obligeant, aima blé, & pour dire encore
plus, sʼil est possible, à qui je dois lʼhonneur dʼêtre conçu de vous.
[508] Voyez donc, Madame la duchesse, quel ignore correspondant vous vous choisissez, &
ce quʼil pourra mettre du sien contre vos lumieres. Je suis en conscience obligé de vous avertir
de la mesure des miennes; après cela si vous daignez vous en contenter, à la bonne heure; je nʼai
garde de refuser un accord si avantageux pour moi. Je vous rendrai de lʼherbe pour vos plantes,
des rêveries pour vos observations; je mʼinstruirai cependant par vos bontés, & puissai-je un
jour, devenu meilleur herboriste, orner de quelques fleurs la couronne que vous doit la
botanique, pour lʼhonneur que vous lui faites de la cultiver.
Jʼavois apporté de Suisse quelques plantes séches qui se sont pourries en chemin; cʼest un
herbier à recommencer, & je nʼai plus pour cela les mêmes ressources. Je détacherai toutefois de
ce qui me reste, quelques échantillons des moins gâtés, auxquels jʼen joindrai quelques-uns de
ce pays en fort petit nombre, selon lʼétendue de mon savoir, & je prierai M. Granville de vous
les faire passer quand il en aura lʼoccasion; mais il faut auparavant les trier, les démoisir, & surtout retrouver les noms à moitié perdus, ce qui nʼest pas pour moi une petite affaire. Et à propos
des noms, comment parviendrons-nous, Madame, à nous entendre. Je ne connois point les
noms Anglois; ceux que je connois sont tous du Pinax de Gaspard Bauhin ou du Species plantarum
de M. Linnaeus, & j e ne puis en faire la synonymie avec Gérard qui leur est antérieur à lʼun & à
lʼautre, ni avec le Synopsis, qui est antérieur au second, & qui cite rarement le premier; en sorte
que mon Species me devient inutile [509] pour vous nommer lʼespece de plante que jʼy connois, &
pour y rapporter celle que vous pouvez me faire connoître. Si par hasard, Madame la duchesse,
vous aviez aussi le Species plantarum ou le Pinax, ce point de réunion nous seroit très-commode
pour nous entendre, sans quoi je ne sais pas trop comment nous serons.
Jʼavois écrit à Mylord Maréchal deux jours avant de recevoir la lettre dont vous mʼavez
honoré. Je lui en écrirai bientôt une autre pour mʼacquitter de votre commission, & pour lui
demander ses félicitations sur lʼavantage que son nom mʼa procuré près de vous. Jʼai renoncé à
tout commerce de lettres hors avec lui seul & un autre ami. Vous serez la troisieme, Madame la
duchesse, & vous me ferez chérir toujours plus la botanique à qui je dois cet honneur. Passé cela
la porte est fermée aux correspondances. Je deviens de jour en jour plus paresseux; il mʼen
coûte beaucoup dʼécrire à cause de mes incommodités, & content dʼun si bon choix je mʼy
borne, bien sûr que si je lʼétendois davantage, le même bonheur ne mʼy suivroit pas.
Je vous supplie, Madame la duchesse, dʼagréer mon profond respect.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[510]

[12-02-1767] LETTRE II

A Wooton, le 12 Février 1767.
Je nʼaurois pas, Madame la duchesse, tardé un seul instant de calmer, si je lʼavois pu vos
inquiétudes sur la santé de Mylord Maréchal; mais je craignis de ne faire, en vous écrivant,
quʼaugmenter ces inquiétudes, qui devinrent pour moi des alarmes. La seule chose qui me
rassurât, étoit que jʼavois de lui une lettre du 22 Novembre, & je présumois que ce quʼen
disoient les papiers publics, ne pouvoit gueres être plus récent que cela. Je raisonnai là-dessus
avec M. Granville qui devoit partir dans peu de jours, & qui se chargea de vous rendre compte
de ce que nous avions pensé, en attendant que je pusse, Madame, vous marquer quelque chose
de plus positif: dans cette lettre du 22 Novembre, Mylord Maréchal me marquoit quʼil se
sentoit vieillir & affoiblir, quʼil nʼécrivoit plus quʼavec peine, quʼil avoir cessé dʼécrire à ses
parens & amis, & quʼil mʼécrivoit désormais fort rarement à moi-même. Cette résolution, qui
peut-être étoit déjà lʼeffet de sa maladie, fait que son silence depuis ce tems-là me surprend
moins, mais il me chagrine extrêmement. Jʼattendois quelque réponse aux lettres que je lui ai
écrites, je la demandois incessamment & jʼespérois vous en faire part aussi-tôt; il nʼest rien
venu, Jʼai aussi écrit à son banquier à Londres qui ne savoit rien non plus, mais qui ayant fait
des informations, mʼa marqué quʼen effet Mylord Maréchal [511] avoit été fort malade, mais
quʼil étoit beaucoup mieux. Voilà tout ce que jʼen sais, Madame la duchesse. Probablement vous
en savez davantage à présent vous-même, & cela supposé, jʼoserois vous supplier de vouloir
bien me faire écrire un mot pour me tirer du trouble où je suis. A moins que les amis charitables
ne mʼinstruisent de ce quʼil mʼimporte de savoir, je ne suis pas en position de pouvoir
lʼapprendre par moi-même.
Je nʼose presque plus vous parler de plantes, depuis que vous ayant trop annoncé les
chiffons que jʼavois apportés de Suisse, je nʼai pu encore vous rien envoyer. Il faut, Madame,
vous avouer toute ma misere; outre que ces débris valoient peu la peine de vous être offerts, jʼai
été retardé par la difficulté dʼen trouver les noms qui manquoient à la plupart, & cette difficulté
mal vaincue mʼa fait sentir que jʼavois fait une entreprise à mon âge, en voulant mʼobstiner à
connoître les plantes tout seul. Il faut en botanique commencer par être guidé; il faut du moins
apprendre empiriquement les noms dʼun certain nombre de plantes avant de vouloir les
étudier méthodiquement: il faut premièrement être herboriste, & puis devenir botaniste après,
si lʼon peut. Jʼai voulu faire le contraire, & je mʼen suis mal trouvé. Les livres des botanistes
modernes nʼinstruisent que les botanistes; ils sont inutiles aux ignorans. Il nous manque un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

livre vraiment élémentaire avec lequel un homme qui nʼauroit jamais vu de plantes, pût
parvenir à les étudier seul. Voilà le livre quʼil me faudroit a défaut dʼinstructions verbales; car
où les trouver? Il nʼy a point autour de ma demeure, dʼautres herboristes que les moutons. [512]
Une difficulté plus grande est que jʼai de très-mauvais yeux pour analyser les plantes par les
parties de la fructification. Je voudrois étudier les mousses & les gramens qui sont à ma portée;
je mʼéborgne & je ne vois rien. Il semble, Madame la duchesse, que vous ayez exactement
deviné mes besoins en mʼenvoyant les deux livres qui me sont le plus utiles. Le Synopsis
comprend des descriptions à ma portée & que je suis en état de suivre sans mʼarracher les yeux,
& le Petiver mʼaide beaucoup par ses figures qui prêtent à mon imagination autant quʼun objet
sans couleur peut y prêter. Cʼest encore un grand défaut des botanistes modernes de lʼavoir
négligée entièrement. Quand jʼai vu dans mon Linnaeus la classe & lʼordre dʼune plante qui
mʼest inconnue, je voudrois me figurer cette plante, savoir si elle est grande ou petite, si la fleur
est bleue ou rouge, me représenter son port. Rien. Je lis une description caractéristique, dʼaprès
laquelle je ne puis rien me représenter. Cela nʼest-il pas désolant?
Cependant, Madame la duchesse, je suis assez fou pour mʼobstiner, ou plutôt je suis assez
sage. Car ce goût est pour moi une affaire de raison. Jʼai quelquefois besoin dʼart pour me
conserver dans ce calme précieux au milieu des agitations qui troublent ma vie, pour tenir au
loin ces passions haineuses que vous ne connoissez pas, que je nʼai gueres connues que dans les
autres, & que je ne veux pas laisser approcher de moi. Je ne veux pas, sʼil est possible, que de
tristes souvenirs viennent troubler la paix de ma solitude. Je veux oublier les hommes & leurs
injustices. Je veux mʼattendrir chaque jour sur les merveilles de celui qui les fit pour être [513]
bons, & dont ils ont si indignement dégradé lʼouvrage. Les végétaux dans nos bois & dans nos
montagnes sont encore tels quʼils sortirent originairement de ses mains, & cʼest-là que jʼaime à
étudier la nature; car je vous avoue que je ne sens plus le même charme à herboriser dans un
jardin. Je trouve quʼelle nʼy est plus la même; elle y a plus dʼéclat, mais elle nʼy est pas si
touchante. Les hommes disent quʼils lʼembellissent, & moi je trouve quʼils la défigurent.
Pardon, Madame la duchesse; en parlant des jardins jʼai peut-être un peu médit du vôtre; mais
si jʼétois à portée je lui serois bien réparation. Que nʼy puis-je faire seulement cinq ou six
herborisations à votre suite, sous M. le Docteur Solander! Il me semble que le petit fond de
connoissances que je tâcherois de rapporter de ses instructions & des vôtres, suffiroit pour
ranimer mon courage souvent prêt à succomber sous le poids de mon ignorance. Je vous
annonçois du bavardage & des rêveries; en voilà beaucoup trop. Ce sont des herborisations
dʼhiver; quand il nʼy a plus rien sur lʼa terre jʼherborise dans ma tête, & malheureusement je nʼy
trouve que de mauvaise herbe. Tout ce que jʼai de bon sʼest réfugié dans mon coeur, Madame la
duchesse, & il est plein des sentimens qui vous sont dus.
Mes chiffons de plantes sont prêts ou à-peu-près; mais faute de savoir les occasions pour
les envoyer, jʼattendrai le retour de M. Granville pour le prier de vous les faire parvenir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[514]

[28-02-1767] LETTRE III

Wooton le 28 Février 1767.
MADAME LA DUCHESSE,
Pardonnez mon importunité: je suis trop touché de la bonté que vous avez eue de me tirer
de peine sur la santé de Mylord Maréchal, pour différer à vous en remercier. Je suis peu
sensible à mille bons offices où ceux qui veulent me les rendre à toute force consultent plus leur
goût que le mien. Mais les soins pareils à celui que vous avez bien voulu prendre en cette
occasion, mʼaffectent véritablement & me trouveront toujours plein de reconnoissance. Cʼest
aussi, Madame la duchesse, un sentiment qui sera joint désormais à tous ceux que vous mʼavez
inspirés.
Pour dire à présent un petit mot de botanique, voici lʼéchantillon dʼune plante que jʼai
trouvée attachée à un rocher, & qui peut-être vous est très-connue, mais que pour moi je ne
connoissois point du tout. Par sa figure & par sa fructification elle paroît appartenir aux
fougeres, mais par sa substance & par sa nature, elle semble être de la famille des mousses. Jʼai
de trop mauvais yeux, un trop mauvais microscope & trop peu de savoir pour rien décider làdessus. Il faut, Madame la duchesse, que vous acceptiez les hommages de mon ignorance & de
ma bonne volonté; cʼest tout ce que je puis mettre de ma part dans notre correspondance, après
le tribut de mon profond respect.
[515]

[29-04-1767] LETTRE IV

A Wooton le 29 Avril 1767.
Je reçois, Madame la duchesse, avec une nouvelle reconnoissance les nouveaux
témoignages de votre souvenir & de vos bontés dans le livre que M. Granville mʼa remis de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

votre part, & dans lʼinstruction que vous avez bien voulu me donner sur la petite plante qui
mʼétoit inconnue. Vous avez trouvé un très-bon moyen de ranimer ma mémoire éteinte, & je
suis très-sûr de nʼoublier jamais ce que jʼaurai le bonheur dʼapprendre de vous. Ce petit
Adiantum nʼest pas rare sur nos rochers, & jʼen ai même vu plusieurs pieds sur des racines
dʼarbres, quʼil sera facile dʼen détacher pour le transplanter sur vos murs.
Vous aurez occasion, Madame, de redresser bien des erreurs dans le petit misérable débris
de plantes que M. Granville veut bien se charger de vous faire tenir. Jʼai hasardé de donner des
noms du Species de Linnaeus à celles qui nʼen avoient point; mais je nʼai eu cette confiance
quʼavec celle que vous voudriez bien marquer chaque faute & prendre la peine de mʼen avertir.
Dans cet espoir jʼy ai même joint une petite plante qui me vient de vous, Madame la duchesse,
par M. Granville, & dont nʼayant pu trouver le nom par moi-même, jʼai pris le parti de le laisser
en blanc. Cette plante me paroît approcher de lʼOrnitogale (Star of Bethlehem) plus que dʼaucune
que je connoisse; mais sa fleur étant close & sa racine nʼétant pas bulbeuse, je ne puis imaginer
ce que cʼest. Je ne [516] vous envoie cette plante que pour vous supplier de vouloir bien me la
nommer.
De toutes les graces que vous mʼavez faites, Madame la duchesse, celle à laquelle je suis le
plus sensible & dont je suis le plus tenté dʼabuser, est dʼavoir bien voulu me donner plusieurs
fois des nouvelles de la santé de Mylord Maréchal. Ne pourrois-je point encore par votre
obligeante entremise, parvenir à savoir si mes lettres lui parviennent? Je fis partir le 16 de ce
mois la quatrieme que je lui ai écrite depuis sa derniere. Je ne demande point quʼil y réponde, je
desirerois seulement dʼapprendre sʼil les reçoit. Je prends bien toutes les précautions qui sont
en mon pouvoir pour quʼelles lui parviennent; mais les précautions qui sont en mon pouvoir à
cet égard comme à beaucoup dʼautres, sont bien peu de chose dans la situation où je suis.
Je vous supplie, Madame la duchesse, dʼagréer avec bonté mon profond respect.

[10-07-1767] LETTRE V

Ce 10 Juillet 1767.
Permettez, Madame la duchesse, que quoique habitant hors de lʼAngleterre, je prenne la
liberté de me rappeller à votre souvenir. Celui de vos bontés mʼa suivi dans mes voyages &
contribue à embellir ma retraite. Jʼy ai apporté le dernier livre que vous mʼavez envoyé; & je
mʼamuse à faire [517] la comparaison des plantes de ce canton avec celles de votre Isle. Si jʼosois
me flatter, Madame la duchesse, que mes observations pussent avoir pour vous le moindre
intérêt, le desir de vous plaire me les rendroit plus importantes, & lʼambition de vous
appartenir me fait aspirer au titre de votre herboriste, comme si jʼavois les connoissances qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me rendroient digne de le porter. Accordez-moi, Madame, je vous en supplie, la permission de
joindre ce titre au nouveau nom que je substitue à celui sous lequel jʼai vécu si malheureux. Je
dois cesser de lʼêtre sous vos auspices, & lʼherboriste de Madame la duchesse de Portland, se
consolera sans peine de la mort de J. J. Rousseau. Au reste, je tâcherai bien que ce ne soit pas là
un titre purement honoraire, je souhaite quʼil mʼattire aussi lʼhonneur de vos ordres, & je le
mériterai du moins par mon zele à les remplir.
Je ne signe point ici mon nouveau nom & je ne date point du lieu de ma retraite,* [*Le
château de Trye où M. Rousseau étoit sous le nom de Renou] nʼayant pu demander encore-la permission que
jʼai besoin dʼobtenir pour cela. Sʼil vous plaît en attendant mʼhonorer dʼune réponse, vous
pourrez Madame la duchesse lʼadresser sous mon ancien nom à Mess......... qui me la seront
parvenir. Je finis par remplir un devoir qui mʼest bien précieux, en vous suppliant, Madame la
duchesse, dʼagréer ma très-humble reconnoisance & les assurances de mon profond respect.
[518]

[12-09-1767] LETTRE VI

12 Septembre 1767.
Je suis dʼautant plus touché, Madame la duchesse, des nouveaux témoignages de bonté
dont il vous a plu mʼhonorer, que jʼavois quelque crainte que lʼéloignement ne mʼeût fait
oublier de vous. Je tâcherai de mériter toujours par mes sentimens les mêmes grâces, & les
mêmes souvenirs par mon assiduité à vous les rappeller. Je suis comblé de la permission que
vous voulez bien mʼaccorder, & très-fier de lʼhonneur de vous appartenir en quelque chose.
Pour commencer, Madame, à remplir des fonctions que vous me rendez précieuses, je vous
envoie ci-joints deux petits échantillons de plantes que jʼai trouvées à mon voisinage, parmi les
bruyeres qui bordent un parc, dans un terrain assez humide, où croissent aussi la Camomille
odorante, le Sagina procumbens, lʼHieracium umbellatum de Linnaeus, & dʼautres plantes que je ne
puis vous nommer exactement, nʼayant point encore ici mes livres de botanique, excepté le
Flora Britannica qui ne mʼa pas quitté un seul moment.
De ces deux plantes lʼune, N°. 2, me paroît être une petite Gentiane, appellée dans le
Synopsis Centaurium palustre luteum minimum nostras. Flor. Brit. 131.
Pour lʼautre N°. 1, je ne saurois dire ce que cʼest, à moins que ce ne soit peut-être une Elatine
de Linnaeus, appellée par Vaillant Alsinastrum serpyllifolium, &c. La phrase sʼy [519] rapporte
assez bien, mais lʼElatine doit avoir huit étamines, & je nʼen ai jamais pu découvrir que quatre.
La fleur est très-petite, & mes yeux, déjà foibles naturellement, ont tant pleuré que je les perds
avant le tems: ainsi je ne me plus à eux. Dites-moi de grâce ce quʼil en est, Madame la duchesse,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cʼest moi qui devrois en vertu de mon emploi vous instruire; & cʼest vous qui mʼinstruisez. Ne
dédaigne pas de continuer, je vous en supplie, & permettez que je vous rappelle la plante à fleur
jaune que vous envoyâtes lʼannée derniere à M. Granville, & dont je vous ai renvoyé un
exemplaire pour en apprendre le nom.
Et à propos de M. Granville mon bon voisin, permette Madame, que je vous témoigne
lʼinquiétude que son silence me cause. Je lui ai écrit, & il ne mʼa point répondu, lui qui est si
exact. Seroit-il malade? Jʼen suis véritablement en peine.
Mais je le suis plus encore de Mylord Maréchal, mon ami mon protecteur, mon pere qui
mʼa totalement oublié. Non, Madame, cela ne sauroit être. Quoiquʼon ait pu faire, je puis être
dans sa disgrace, mais je suis sûr quʼil mʼaime toujours. Ce qui mʼafflige de ma position, cʼest
quʼelle mʼôte les moyen de lui écrire. Jʼespere pourtant en avoir dans peu lʼoccasion & je nʼai pas
besoin de vous dire avec quel empressement je la saisirai. En attendant jʼimplore vos bontés
pour avoir de les nouvelles, & si jʼose ajouter, pour lui faire dire un mot de moi.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec un profond respect,
MADAME LA DUCHESSE,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur Herboriste.
[520] P.S. Jʼavois dit au jardinier de M. Davenport que je lui montrerois les rochers où
croissoit le petit Adiantum, pour que vous pussiez, Madame, en emporter des plantes. Je ne me
pardonne point de lʼavoir oublié. Ces rochers sont au midi de la maison & regardent le nord. Il
est très-aisé dʼen déctacher des plantes, parce quʼil y en a qui croissent sur des racines dʼarbres.
Le long retard, Madame, du départ de cette lettre, causé par des difficultés qui tiennent à
ma situation, me met à portée de rectifier avant quʼelle parte ma balourdise sur la plante cijointe N?. 1. Car ayant dans lʼintervalle reçu mes livres de botanique, jʼy ai trouvé à lʼaide des
figures, que Michelius avoir fait un genre de cette plante sous le nom de Linocarpon, & que
Linnaeus lʼavoit mite parmi les especes du lin. Elle est aussi dans le Synopsis sous le nom de
Radiola, jʼen aurois trouvé la figure dans le Flora Britannica que jʼavois avec moi, mais
précisément la planche 15, où est cette figure, se trouve omise dans mon exemplaire & nʼest que
dans le Synopsis que je nʼavoir pas. Ce long verbiage a pour but, Madame la duchesse, de vous
expliquer comment ma bévue tient à mon ignorance à la vérité, mais non pas ma négligence. Je
nʼen mettrai jamais dans la correspondance que vous me permettez dʼavoir avec vous, ni dans
mes efforts pour mériter un titre dont je mʼhonore; mais tant que dureront les incommodités
de ma position présente, lʼexactitude de mes lettres en souffrira, & je prends le parti de fermer
celle-ci sans être sût encore du jour où je la pourrai faire partir.
[521]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[04-01-1768] LETTRE VII

Ce 4 Janvier 1768.
Je nʼaurois pas tardé si long-tems, Madame la duchesse, à vous faire mes très-humbles
remerciemens pour la peine, que vous avez prise dʼécrire en ma faveur à Mylord Maréchal & à
M. Granville, si je nʼavois été détenu près de trois mois dans la chambre dʼun ami qui est tombé
malade chez moi, & dont je nʼai pas quitté le chevet durant tout ce tems, sans pouvoir donner
un moment à nul autre soin. Enfin la Providence a béni mon zele; je lʼai guéri presque malgré
lui. Il est parti hier bien rétabli, & le premier moment que son départ me laisse est employé,
Madame, à remplir auprès de vous un devoir que je mets au nombre de mes plus grands plaisirs.
Je nʼai reçu aucune nouvelle de Mylord Maréchal, & ne pouvant lui écrire directement
dʼici, jʼai profité de lʼoccasion de lʼami qui vient de partir, pour lui faire passer une lettre; puisset-elle le trouver dans cet état de santé & de bonheur que les plus tendres voeux de mon coeur
demandent au Ciel pour lui tous les jours! Jʼai reçu de mon excellent voisin M. Granville, une
lettre qui mʼa tout réjoui le coeur. Je compte de lui écrire dans peu de jours.
Permettrez-vous, Madame la duchesse, que je prenne la liberté de disputer avec vous sur la
plante sans nom que vous aviez envoyée a M. Granville, & dont je vous ai renvoyé un
exemplaire avec les plantes de Suisse pour vous supplier de [522] vouloir bien me la nommer. Je
ne crois pas que ce soit le Viola lutea comme vous me le marquez; ces deux plantes nʼayant rien
de commun ce me semble, que la couleur jaune de la fleur. Celle en question me paroît être de la
famille des liliacées; à six pétales, six étamines en plumaceau; si la racine étoit bulbeuse, je la
prendrois pour un Ornithogale, ne lʼétant pas, elle me paroît ressembler fort à un Anthericum
ossifragum de Linnaeus, appellé par Gaspard Bauhin Pseudo-Asphodelus anglicus ou scoticus. Je
vous avoue, Madame, que je serois très-aise de mʼassurer du vrai nom de cette plante car je ne
peux être indifférent sur rien de ce qui me vient de vous.
Je ne croyois pas quʼon trouvât en Angleterre plusieurs des nouvelles plantes dont vous
venez dʼorner vos jardins de Bullstrode, mais pour trouver la nature riche par-tout, il ne faut
que des yeux qui sachent voir ses richesses. Voilà, Madame la duchesse, ce que vous avez & ce
qui me manque; si jʼavois vos connoissances en herborisant dans mes environs, je suis sûr que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼen tirerois beaucoup de choses qui pourroient peut-être avoir leur place à Bullstrode. Au
retour de la belle saison, je prendrai note des plantes que jʼobserverai, à mesure que je pourrai
les connoître, & sʼil sʼen trouvoit quelquʼune qui vous convînt, je trouverois les moyens de vous
les envoyer soit en nature, soit en graines. Si par exemple, Madame, vous vouliez faire semer le
Gentiana filiformis, jʼen recueillerois facilement de la graine lʼautomne prochain; car jʼai
découvert un canton où elle est en abondance. De grace, Madame la duchesse, puisque jʼai
lʼhonneur de vous appartenir, ne laissez [523] pas sans fonction un titre où je mets tant de
gloire. Je nʼen connois point, je vous proteste, qui me flatte davantage que celle dʼêtre toute ma
vie, avec un profond respect, Madame la duchesse, votre très-humble & très-obéissant
serviteur Herboriste.

[02-07-1768] LETTRE VIII

A Lyon le 2 Juillet 1768.
Sʼil étoit yen mon pouvoir, Madame la duchesse, de mettre de lʼexactitude dans quelque
correspondance, ce seroit assurément dans celle dont vous mʼhonorez; mais outre lʼindolence
& le découragement qui me subjuguent chaque jour davantage, les tracas secrets dont on me
tourmente absorbent malgré moi le peu dʼactivité qui me reste, & me voilà maintenant
embarqué dans un grand voyage qui seul seroit une terrible affaire pour un paresseux tel que
moi, Cependant comme la botanique en est le principal objet, je tâcherai de lʼapproprier à
lʼhonneur que jʼai de vous appartenir, en vous rendant compte de mes herborisations, au risque
de vous ennuyer, Madame de détails triviaux qui nʼont rien de nouveau pour vous. Je pourrois
vous en faire dʼintéressans sur le jardin de lʼEcole vétérinaire de cette ville, dont les directeurs
naturalistes, botanistes, & de plus très-aimables sont en même tems très-communicatifs: mais
les richesses exotiques de ce jardin mʼaccablent, [524] me troublent par leur multitude, & à force
de voir à la fois, trop de choses, je ne discerne & ne retiens rien du tout. Jʼespere me trouver un
peu plus à lʼaise dans les montagnes de la grande Chartreuse, où je compte aller herboriser la
semaine prochaine avec deux de ces Meilleurs qui veulent bien faire cette course & dont les
lumieres me la rendront très-utile. Si jʼeusse été à portée de consulter plus souvent les vôtres,
Madame la duchesse, je serois plus avancé que je ne suis.
Quelque riche que soit le jardin de lʼEcole vétérinaire, je nʼai cependant pu y trouver le
Gentiana campestris ni le Swertia perennis, & comme le Gentiana filiformis nʼétoit pas même encore
sorti de terre avant mon départ de Trye, il mʼa par conséquent été impossible dʼen recueillir de
la graine, & il se trouve quʼavec le plus grand zele pour faire les commissions dont vous avez
bien voulu mʼhonorer, je nʼai pu encore en exécuter aucune. Jʼespere être à lʼavenir moins

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

malheureux, & pouvoir porter avec plus de succès un titre dont je me glorifie,
Jʼai commencé le catalogue dʼun herbier dont on mʼa fait présent, & que je compte
augmenter dans mes courses. Jʼai pensé, Madame la duchesse, quʼen vous envoyant ce
catalogue; ou du moins celui des plantes que je puis avoir à double, si vous preniez la peine dʼy
marquer celles qui vous manquent, je pourrois avoir lʼhonneur de vous les envoyer fraîches ou
séches, selon la maniere que vous le voudriez, pour lʼaugmentation de votre jardin ou de votre
herbier. Donnez-moi vos ordres, Madame, pour les Alpes dont je vais parcourir quelques-unes;
je vous demande en grace de pouvoir ajouter au plaisir que je trouve à mes herborisations, celui
dʼen faire quelques-unes [525] pour votre service. Mon adresse fixe durant mes courses sera
celle-ci.
A Monsieur Renou chez Mess......
Jʼose vous supplier, Madame la duchesse, de vouloir bien me donner des nouvelles de
Mylord Maréchal toutes les fois que vous me ferez lʼhonneur de mʼécrire. Je crains bien que
tout ce qui se passe à Neufchâtel nʼafflige son excellent coeur car je sais quʼil aime toujours ce
pays-là, malgré lʼingratitude de ses habitans. Je suis affligé aussi de nʼavoir plus de nouvelles de
M. Granville. Je lui serai toute ma vie attaché.
Je vous supplie, Madame la duchesse, dʼagréer avec bonté mon profond respect.

[21-08-1769] LETTRE IX

A Bourgoin en Dauphiné, le 21 Août 1769.
MADAME LA DUCHESSE,
Deux voyages consécutifs immédiatement après la réception de la lettre dont vous mʼavez
honoré le 5 Juin dernier, mʼont empêché de vous témoigner plutôt ma joie, tant pour la
conservation de votre santé que pour le rétablissement de celle du cher fils dont vous étiez en
alarmes, & ma gratitude pour les marques de souvenir quʼil vous a plu mʼaccorder. Le second de
ces voyages a été fait à votre intention, &voyant [526] passer la saison de lʼherborisation que
jʼavois en vue, jʼai préféré dans cette occasion le plaisir de vous servir à lʼhonneur de vous
répondre. Je suis donc parti avec quelques amateurs pour aller sur le mont Pila à douze ou
quinze lieues dʼici dans lʼespoir, Madame la duchesse, dʼy trouver quelques plantes ou quelques
graines, qui méritassent de trouver place dans votre herbier ou dans vos jardins. Je nʼai pas eu
le bonheur de remplir à mon gré mon attente. Il étoit trop tard pour les fleurs & pour les
graines; la pluie & dʼautres accidens nous ayant sans cesse contrariés, mʼont fait faire un voyage
aussi peu utile quʼagréable, & je nʼai presque rien rapporté. Voici pourtant, Madame la
duchesse, une note des débris de ma chétive collecte. Cʼest une courte liste des plantes dont jʼai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pu conserves: quelque chose en nature, & jʼai ajouté une étoile à chacune de celles dont jʼai
recueilli quelques graines, la plupart en bien petite quantité. Si parmi les plantes ou parmi les
graines il se trouve quelque chose ou le tout qui puisse vous agréer, daignez, Madame,
mʼhonorer de vos ordres, & me marquer à qui je pourrois envoyer le paquet, soit à Lyon soit à
Paris, pour vous le faire parvenir. Je tiens prêt le tout pour partir immédiatement après la
réception de votre note. Mais je crains bien quʼil ne se trouve rien là digne dʼy entrer, & que je
ne continue dʼêtre à votre égard un serviteur inutile malgré son zele.
Jʼai la mortification de ne pouvoir quant à présent vous envoyer, Madame la duchesse, de
la graine de Gentiana filiformes, la plante étant très-petite, très-fugitive, difficile à remarquer
pour les yeux qui ne sont pas botanistes; un curé [527] à qui jʼavois compté mʼadresser pour cela
étant mort dans lʼintervalle, & ne connoissant personne dans le pays à qui pouvoir donner ma
commission.
Une foulure que je me suis faite à la main droite par une chûte, ne me permettant dʼécrire
quʼavec beaucoup de peine, me force à finir cette lettre plutôt que je nʼaurois desiré. Daignez,
Madame la duchesse, agréer avec bonté le zele & le profond respect de votre très-humble &
très-obéissant serviteur Herboriste.

[21-12-1769] LETTRE X

A Monquin le 21 Décembre 1769.
Cʼest, Madame la duchesse, avec bien de la honte & du regret que je mʼacquitte si tard du
petit envoi que jʼavois eu lʼhonneur de vous annoncer, & qui ne valoir assurément pas la peine
dʼêtre attendu. Enfin, puisque mieux vaut tard que jamais, je fis partir jeudi dernier pour Lyon
une boîte à lʼadresse de M. le Chevalier Lambert, contenant les plantes & graines dont je joins
ici la note. Je desire extrêmement que le tout vous parvienne en bon état; mais comme je nʼose
espérer que la boîte ne sois pas ouverte en route, & même plusieurs fois, je crains sort que ces
herbes fragiles & déjà gâtées par lʼhumidité, ne vous arrivent absolument détruites ou
méconnoissables. Les graines au moins pourroient, Madame la [528] duchesse, vous
dédommager des plantes, si elles étoient plus abondantes, mais vous pardonnerez leur misere
aux divers accidens qui ont là-dessus contrarié mes soins. Quelques-uns de ces accidens ne
laissent pas dʼêtre risbles, quoi quʼils mʼayent donné bien du chagrin. Par exemple, les rats ont
mangé sur ma table presque toute la graine de bistorte que jʼy avois étendue pour la faire
sécher; & ayant mis dʼautres graines sur ma fenêtre pour le même effet, un coup de vent a fait
voler dans la chambre tous mes papiers, & jʼai été condamné à la pénitence de Psyché, mais il a
fallu la faire moi-même & les fourmis ne sont point venues mʼaider. Toutes ces contrariétés

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼont dʼautant plus fâché que jʼaurois bien voulu quʼil pût aller jusquʼà Callwich un peu du
superflu de Bullstrode, mais je tâcherai dʼêtre mieux fourni une autre fois; car quoique les
honnêtes gens qui disposent de moi, fâchés de me voir trouver des douceurs dans la botanique,
cherchent à me rebuter de cet innocent amusement en y versant le poison de leurs viles ames;
ils ne me forceront jamais à y renoncer volontairement. Ainsi, Madame la duchesse, veuillez
bien mʼhonorer de vos ordres & me faire mériter le titre que vous mʼavez permis de prendre; je
tâcherai de suppléer à mon ignorance à force de zele pour exécuter vos commissions.
Vous trouverez, Madame, une Ombellifere à laquelle jʼai pris la liberté de donner le nom
de Seseti Halleri faute de savoir la trouver dans le Species, au lieu quʼelle est bien décrite dans la
derniere édition des plantes de Suisse de M. Haller N°. 762. Cʼ.est une très-belle plante qui est
plus belle encore en ce pays que dans les contrées plus méridionales, parce que les [529]
premieres atteintes du froid lavent son verd foncé dʼun beau pourpre & sur-tout la couronne
des graines, car elle ne fleurit que dans lʼarriere-saison, ce qui fait aussi que les graines on peine
à mûrir & quʼil est difficile dʼen recueillir. Jʼai cependant trouvé le moyen dʼen ramasser
quelques-unes que vous trouverez, Madame la duchesse, avec les autres. Vous aurez la bons de
les recommander à votre jardinier; car encore un coup la plante est belle, & si peu commune,
quʼelle nʼa pis même encore un nom parmi les botanistes. Malheureusement le Specimen que
jʼai lʼhonneur de vous envoyer est mesquin & en fort mauvais état; mais les graines y
suppléeront.
Je vous suis extrêmement obligé, Madame, de la bons que vous avez eue de me donner des
nouvelles de mon excellent voisin M. Granville, & des témoignages du souvenir de ton aimable
niece Miss Dewes. Jʼespere quʼelle se rappelle assez les traits de son vieux berger, pour convenir
quʼil ne ressemble gueres à la figure de cyclope quʼil a plu à M. Hume de faire graver sous mon
nom. Son graveur a peint mon visage comme sa plume a peint mon caractere. Il nʼa pas vu que
la seule chose que tout cela peint fidellement est lui-même.
Je vous supplie, Madame la duchesse, dʼagréer avec bonté mon profond respect.
[530]

[17-04-1772] LETTRE XI

A Paris le 17 Avril 1772.
Jʼai reçu, Madame la duchesse, avec bien de la reconnoissance, & la lettre dont vous mʼavez
honoré le 17 Mars, & le nombreux envoi des graines dont vous avez bien voulu enrichir ma
petite collection. Cet envoi en sera de toutes manieres la plus considérable partie, & réveille
déjà mon zele pour la compléter autant quʼil se peut. Je suis bien sensible aussi à la bonté quʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. le docteur Solander dʼy vouloir contribuer pour quelque chose; mais comme je nʼai rien
trouvé dans le paquet qui mʼindiquât ce qui pouvoit venir de lui, je reste en doute si le petit
nombre de graines ou fruits que vous me marquez quʼil mʼenvoie étoit joint au même paquet,
ou sʼil en a fait un autre à part qui, cela supposé, ne mʼest pas encore parvenu.
Je vous remercie aussi, Madame la duchesse, de la bonté que vous avez de mʼapprendre
lʼheureux mariage de Miss Dewes & de M. Sparrow; je mʼen réjouis de tout mon coeur, & pour
elle si bien faite pour rendre un honnête homme heureux & pour lʼêtre, & pour son digne oncle
que lʼheureux succès de ce mariage comblera de joie dans ses vieux jours.
Je suis bien sensible au souvenir de Mylord Nuncham, jʼespere quʼil ne doutera jamais de
mes sentimens, comme je ne doute point de ses bontés. Je me serois flatté durant lʼambassade
de Mylord Harcourt du plaisir de le voir à Paris, mais on mʼassure quʼil nʼyʼest point venu, & ce
nʼest pas une mortification pour moi seul.
[531] Avez-vous pu douter un instant, Madame la duchesse, que je nʼeusse reçu avec autant
dʼempressement que de respect le livre des jardins Anglois que vous avez bien voulu penser à
mʼenvoyer? Quoique son plus grand prix fût venu pour moi de la main dont je lʼaurois reçu, je
nʼignore pas celui quʼil a par lui-même, puisquʼil est estimé & traduit dans ce pays, & dʼailleurs
jʼen dois aimer le sujet, ayant été le premier en terre-ferme à célébrer & faire connoître ces
mêmes jardins. Mais celui de Bullstrode où toutes les richesses de la nature sont rassemblées &
assorties avec autant de savoir que de goût, mériteroit bien un chantre particulier.
Pour faire une diversion de mon goût à mes occupations, je me suis proposé de faire des
herbiers pour les naturalistes & amateurs qui voudront en acquérir. Le regne végétal, le plus
riant des trois, & peut-être le plus riche, est très-négligé & presque oublié dans les cabinets
dʼhistoire naturelle, où il devroit briller par préférence. Jʼai pensé que de petits herbiers bien
choisis & faits avec soin pourroient favoriser le goût de la botanique, & je vais travailler cet été
à des collections que je mettrai, jʼespere, en état dʼêtre distribuées dans un an dʼici. Si par
hasard il se trouvoit parmi vos connoissances quelquʼun qui voulût acquérir de pareils
herbiers, je les servirois de mon mieux, & je continuerai de même sʼils sont contens de mes
essais. Mais je souhaiterois particuliérement, Madame la duchesse, que vous mʼhonorassiez
quelquefois de vos ordres, & de mériter toujours par des actes de mon zele, lʼhonneur que jʼai de
vous appartenir.
[532]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[19-05-1772] LETTRE XII

A Paris le 19 Mai 1772.
Je dois, Madame la duchesse, le principal plaisir que mʼait fait le poeme sur les jardins
Anglois que vous avez eu la bonté de mʼenvoyer, a la main dont il me vient. Car mon ignorance
dans la langue Angloise qui mʼempêche dʼen entendre la poésie, ne me laisse pas partager le
plaisir que lʼon prend a le lire. Je croyois avoir eu lʼhonneur de vous marquer, Madame, que
nous avons cet ouvrage traduit ici, vous avez supposé que je préférois lʼoriginal, & cela seroit
très-vrai si jʼétois en état de le lire, mais je nʼen comprends tout au plus que les notes qui ne
sont pas a ce quʼil me semble la partie la plus intéressante de lʼouvrage. Si mon étourderie mʼa
fait oublier mon incapacité, jʼen suis puni par mes vains efforts pour la surmonter. Ce qui
nʼempêche pas que cet envoi ne me soit précieux comme un nouveau témoignage de vos bontés
& une nouvelle marque de votre souvenir. Je vous supplie, Madame la duchesse, dʼagréer mon
remerciement & mon respect.
Je reçois en ce moment, Madame, la lettre que vous me fîtes lʼhonneur de mʼécrire lʼannée
derniere en date du 25 Mars 1771. Celui qui me lʼenvoie de Geneve (M. Moultou) ne me dit point
les raisons de ce long retard: il me marque seulement quʼil nʼy a pas de sa faute, voila tout ce que
jʼen sais.
[533]

[19-07-1772] LETTRE XIII

Paris le 19 Juillet 1772.
Cʼest, Madame la duchesse, par un qui pro quo bien inexcusable, mais bien involontaire,
que jʼai si tard lʼhonneur de vous remercier des fruits rares que vous avez eu la bonté de
mʼenvoyer de la part de M. le docteur Solander, & de la lettre du 24 Juin, par laquelle vous avez
bien voulu me donner avis de cet envoi. Je dois aussi a ce savant Naturaliste des remerciemens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui seront accueillis bien plus favorablement, si vous daignez, Madame la duchesse, vous en
charger, comme vous avez fait lʼenvoi, que venant directement dʼun homme qui nʼa point
lʼhonneur dʼêtre connu de lui. Pour comble grace, vous voulez bien encore me promettre les
noms nouveaux genres lorsquʼil leur en aura donne: ce qui suppose aussi la description du
genre, car les noms dépourvus dʼidées ne sont que des mots, qui servent moins à orner la
mémoire quʼa la charger. A tant de bontés de votre part, je ne puis vous offrir, Madame, en
signe de reconnoissance que le plaisir que jʼai de vous être obligé.
Ce nʼest point sans un vrai déplaisir que jʼapprends que ce grand voyage sur lequel toute
lʼEurope savante avoit les yeux, nʼaura pas lieu. Cʼest une grande perte pour la Cosmographie,
pour la Navigation & pour lʼHistoire naturelle en général cʼest, jʼen suis très-sur, un chagrin
pour cet homme illustre que le zele de lʼinstruction publique rendoit insensible aux périls & lux
fatigues dont lʼexpérience lʼavoit déjà si parfaitement [534] instruit. Mais je vois chaque jour
mieux que les hommes sont par-tour les mêmes, & que le progrès de lʼenvie & de la jalousie fait
plus de mal aux ames, que celui des lumieres qui en est la cause, ne peut faire de bien aux
esprits.
Je nʼai certainement pas oublie, Madame la duchesse, que vous aviez desire de la graine du
Gentiana filiformis; mais ce souvenir nʼa fait quʼaugmenter mon regret dʼavoir perdu cette plante,
sans me fournir aucun, moyen de la recouvrer. Sur le lieu même ou je la trouvai qui est a Trye,
je la cherchai vainement lʼannée suivante, & soit que je nʼeusse pas bien retenu la place ou le
tems de sa florescence, soit quʼelle nʼeût point grené & quʼelle ne se sur pas renouvellée, il me
fut impossible dʼen retrouver le moindre vestige. Jʼai éprouvé souvent la MÊME mortification
au sujet dʼautres plantes que jʼai trouvées disparues des lieux où auparavant on les rencontroit
abondamment; par exemple, le Plantago uniflora qui jadis bordoit lʼétang de Montmorency &
dont jʼai fait en vain lʼannée derniere la recherche avec de meilleurs Botanistes & qui avoient de
meilleurs yeux que moi; je vous proteste, Madame la duchesse, que je serois de tout mon coeur
le voyage de Trye pour y cueillir cette petite Gentiane & sa graine, & vous faire parvenir lʼune &
lʼautre si jʼavois le moindre espoir de succès. Mais ne lʼayant pas trouvée lʼannée suivante, étant
encore sur les lieux, quelle apparence quʼau bout de plusieurs années où tous les renseignemens
qui me restoient encore se sont effaces, je puisse retrouver la trace de cette petite & fugace
plante? Elle nʼest point ici au jardin du Roi, ni, que je sache, en aucun autre jardin, & très-peu
de gens même la [535] connoissent. A lʼégard du Carthamus lanatus, jʼen joindrai de la graine aux
échantillons dʼherbiers que jʼespere vous envoyer à la fin de lʼhiver.
Jʼapprends, Madame la duchesse, avec une bien douce joie le parfait rétablissement de mon
ancien & bon voisin M. Granville. Je suis très-touché de la peine que vous avez prise de mʼen
instruire & vous avez par-là redoublé le prix dʼune si bonne nouvelle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je vous supplie, Madame la duchesse, dʼagréer avec mon respect mes vifs & vrais
remerciemens de toutes vos bontés.

[22-10-1773] LETTRE XIV

A Paris le 22 Octobre 1773.
Jʼa reçu dans son tems la lettre dont mʼa honoré Madame la duchesse le 7 Octobre; quant à
celle dont il y est fait mention écrite quinze jours auparavant, je ne lʼai point reçue: la quantité
de sottes lettres qui me venoient de toutes parts par la poste, me force à rebuter routes celles
dont lʼécriture ne mʼest pas connue, & il se peut quʼen mon absence la lettre de Madame la
duchesse nʼait pas été distinguée des autres. Jʼirois la réclamer à la poste, si lʼexpérience ne
mʼavoit appris que mes lettres disparoissoient aussi-tôt quʼelles sont rendues, & quʼil ne mʼest
plus possible de les ravoir. Cʼest ainsi que jʼen ai perdu une de M. Linnaeus que je nʼai jamais pu
ravoir, [536] après avoir appris quʼelle étoit de lui; quoique jʼaye employé pour cela le crédit
dʼune personne qui en a beaucoup dans les postes.
Le témoignage du souvenir de M. Granville que Madame la duchesse a eu la bonté de me
transmettre, mʼa fait un plaisir auquel rien nʼeût manqué, si jʼeusse appris en même tems que
sa santé étoit meilleure.
M. de St. Paul doit avoir fait passer à Madame la duchesse deux échantillons dʼherbiers
portatifs qui me paroissoient plus commodes & presque aussi utiles que les grands. Si jʼavois le
bonheur que lʼun ou lʼautre ou tous les deux fussent du goût de Madame la duchesse, je me
serois un vrai plaisir de les continuer, & cela rue conserveroit pour la botanique un reste de
goût presque éteint & que je regrette. Jʼattends là-dessus les ordres de Madame la duchesse & je
la supplie dʼagréer mon respect.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[11-07-1776] LETTRE XV

A Paris le 11 Juillet 1776.
Le témoignage de souvenir & de bonté dont mʼhonore Madame la duchesse de Portland,
est un cadeau bien précieux que je reçois avec autant de reconnoissance que de respect. Quant a
lʼautre cadeau quʼelle mʼannonce, je la supplie de permettre que je ne lʼaccepte pas. Si la
magnificence en est digne [537] dʼelle, elle nʼest proportionnée ni à ma situation ni à mes
besoins. Je me suis défait de sous mes livres de botanique, jʼen ai quitte lʼagréable amusement,
devenu trop fatigant pour mon âge. Je nʼai pas un pouce de terre pour y mettre du persil ou des
oeillets, à plus forte raison des plantes dʼAfrique, & dans ma plus grande passion pour la
botanique, content du foin que je trouvois sous mes pas, je nʼeus jamais de goût pour les plantes
étrangeres quʼon ne trouve parmi nous quʼen exil & dénaturées, dans les jardins des curieux.
Celles que veut bien mʼenvoyer Madame la duchesse seroient donc perdues entre mes mains; il
en seroit de même & par la même raison de lʼherbarium amboinense, & cette perte seroit
regrettable a proportion du prix de ce livre & de lʼenvoi. Voilà la raison qui mʼempêche
dʼaccepter ce superbe cadeau; si toutefois ce nʼest pas lʼaccepter que dʼen garder le souvenir & la
reconnoissance, en desirant quʼil soit employé plus utilement.
Je supplie très-humblement Madame la duchesse dʼagréer mon profond respect.
On vient de mʼenvoyer la caisse, & quoique jʼeusse extrêmement desiré dʼen retirer la
lettre de Madame la duchesse, il mʼa paru plus convenable, puisque jʼavois à la rendre, de la
renvoyer sans lʼouvrir.
[538] NEUF LETTRES RELATIVES A LA BOTANIQUE, ADRESSÉES A M. DE LA
TOURETTE, Conseiller en la Cour des Monnoies de Lyon.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

NEUF LETTRES RELATIVES A LA
BOTANIQUE, ADRESSÉES A M. DE LA
TOURETTE, Conseiller en la Cour des
Monnoies de Lyon.

[17-12-1769] LETTRE PREMIERE

A Monquin le 17 Décembre 1769.
Jʼai différé, Monsieur, de quelques jours à vous accuser la réception du livre que vous avez
eu la bonté de mʼenvoyer de la part de M. Gouan, & à vous remercier, pour me débarrasser
auparavant dʼun envoi que jʼavois a faire, & me ménager le plaisir de mʼentretenir un peu plus
long-tems avec vous.
Je ne suis pas surpris que vous soyez revenu dʼItalie plus satisfait de la nature que des
hommes; cʼest ce qui arrive généralement aux bons observateurs, même dans les climats où est
moins belle. Je sais quʼon trouve peu de penseurs dans ce pays-la; mais je ne conviendrois pas
tout-à-fait quʼon nʼy trouve a satisfaire que les yeux; jʼy voudrois ajouter les oreilles. Au reste,
quand jʼappris votre voyage, je craignis, Monsieur, que les autres parties de lʼhistoire naturelle
ne fissent quelque tort a la botanique, & que vous ne rapportassiez de ce pays-là plus de raretés
pour votre cabinet, que de [539] plantes pour votre herbier. Je présume au ton de votre lettre
que je ne me suis pas beaucoup trompe. Ah Monsieur! vous feriez grand tort a la botanique de
lʼabandonner après lui avoir si bien montre, par le bien que vous lui avez déjà fait, celui que
vous pouvez encore lui faire.
Vous me faites bien sentir & déplorer ma misere, en me demandant compte de mon
herborisation de Pila. Jʼy allai dans une mauvaise saison, par un très-mauvais tems, comme
vous savez avec de très-mauvais yeux, & avec des compagnons de voyage encore plus ignorans
que moi, & privé par conséquent de la ressource pour y suppléer que jʼavois à la grande
Chartreuse. Jʼajouterai quʼil nʼy a point, selon moi de comparaison a faire entre les deux
herborisations, & que celle de Pila me paroît aussi pauvre que celle de la Chartreuse est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

abondante & riche. Je nʼapperçus pas une Astrantia, pas une Pirola, pas une Soldanelle, pas une
Ombellifere excepte le Meum, pas une Saxifrage, pas une Gentiane, pas une Légumineuse, pas
une belle Didyname excepté la Melisse à grandes fleurs. Jʼavoue aussi que nous errions sans
guides & sans savoir ou chercher les places riches, & je ne suis pas étonné quʼavec tous le
avantages qui me manquoient, vous ayez trouvé dans cette triste & vilaine montagne des
richesses que je nʼy ai pas vues. Quoi quʼil en soit, je vous envoie, Monsieur, la courte liste de ce
que jʼy ai vu, plutôt que de ce que jʼen ai rapporté; car la pluie & ma mal-adresse ont fait que
presque tout ce que jʼavois recueilli sʼest trouve gâté & pourri à mon arrivée ici. Il nʼy dans tout
cela que deux ou trois plantes qui mʼayent fait un grand plaisir. Je mets à leur tête le Sonchus
alpinus, plante [540] de cinq pieds de haut dont le feuillage & le port sont admirables, & a qui ses
grandes & belles fleurs bleues donnent un éclat qui la rendroit digne dʼentrer dans votre jardin.
Jʼaurois voulu pour tout au monde en avoir des graines, mais cela ne me fut pas possible, le seul
pied que nous trouvâmes étant tout nouvellement en fleurs & vu la grandeur de la plante &
quʼelle est extrêmement aqueuse, à peine en ai-je pu conserver quelque débris à demi pourri.
Comme jʼai trouvé en route quelques autres plantes assez jolies, jʼen ai ajoute séparément la
note, pour ne pas la confondre avec ce que jʼai trouve sur la montagne. Quant a la désignation
particuliere des lieux, il mʼest impossible de vous la donner: car outre la difficulté de la faire
intelligiblement, je ne mʼen souviens pas moi-même, ma mauvaise vue & mon étourderie font
que je ne sais presque jamais où je suis, je ne puis venir à bout de mʼorienter, & je me perds à
chaque instant quand je suis seul, si-tôt que je perds mon renseignement de vue.
Vous souvenez-vous, Monsieur, dʼun petit Souchet que nous trouvâmes en assez grande
abondance auprès de la grande Chartreuse & que je crus dʼabord titre le Cyperus fuscus, Lin. Ce
nʼest point lui, & il nʼen est fait aucune mention que je sache, ni dans le Species ni dans aucun
Auteur de botanique, hors le seul Michelius dont voici la phrase, Cyperus radice repente, odorâ,
locustis unciam longis & lineam latis. Tab. 31.f. 1. Si vous avez, Monsieur, quelque renseignement
plus précis ou plus sûr dudit Souchet, je vous serois très-obligé de vouloir bien mʼen faire part.
La botanique devient un tracas si embarrassant & si dispendieux [541] quand on sʼen occupe
avec autant de passio, que pour y mettre de la réforme je suis tenté de me défaire de mes livres
de plantes. La nomenclature & la synonymie forment une étude immense & pénible; quand on
ne veut quʼobserver sʼinstruire & sʼamuser entre la nature & soi, lʼon nʼa pas besoin de tant de
livres. Il en faut peut-être pour prendre quelque idée du systême végétal & apprendre à
observer; mais quand une fois on a les yeux ouverts, quelque ignorant dʼailleurs quʼon puisse
titre, on nʼa plus besoin de livres pour voir & admirer sans cesse. Pour moi du moins, en qui
lʼopiniâtreté a mal suppléé à la mémoire, & qui nʼai fait que bien peu de progrès, je sens
néanmoins quʼavec les Gramens dʼune cour ou dʼun pré jʼaurois de quoi mʼoccuper tout le reste
de ma vie, sans jamais mʼennuyer un moment. Pardon, Monsieur, de tout ce long bavardage. Le
sujet sera mon excuse auprès de vous. Agréez, je vous supplie, mes très-humbles salutations.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[542]

[26-01-1770] LETTRE II

Monquin le 26 Janvier 1779.
Pauvres aveugles que nous sommes!
Ciel! démasque les imposteurs,
Et force leurs barbares coeurs
A sʼouvrir aux regards des hommes! *
[*M. Rousseau accablé de ses malheurs, avoit pris dans ce tems-là lʼhabitude de commencer toutes ses lettres par ce
quatrain dont il étoit lʼauteur; il la continua pendant long-tems, comme on le verra dans la suite de ce Recueil, où nous nʼen
citerons que le premier vers.]

Cʼen est fait, Monsieur, pour moi de la botanique; il nʼen est plus question quant à présent,
& il y a peu dʼapparence que je sois dans le cas dʼy revenir. Dʼailleurs, je vieillis, je ne suis plus
ingambe pour herboriser, & des incommodités qui mʼavoient laisse dʼassez longs relâches
menacent de me faire payer cette trève. Cʼest bien assez désormais pour mes forces des courses
de nécessité; je dois renoncer a celles dʼagrément, ou les borner à des promenades qui ne
satisfont pas lʼavidité dʼun botanophile. Mais en renonçant à une étude charmante qui, pour
moi, sʼétoit transformée en passion, je ne renonce pas aux avantages quʼelle mʼa procurés, &
sur-tout, Monsieur, à cultiver votre connoissance & vos bontés dont jʼespere aller dans peu
vous remercier en personne. Cʼest à vous quʼil faut renvoyer toutes les exhortations que vous
me faites sur lʼentreprise dʼun Dictionnaire de Botanique, dont il est étonnant que ceux qui
cultivent cette science, sentent si peu la nécessité. Votre âge, Monsieur, vos talens, vos
connoissances [543] vous donnent les moyens de former, diriger exécuter supérieurement cette
entreprise, & les applaudissemens avec lesquels vos premiers essais ont été reçus du public,
vous sont garans de ceux avec lesquels il accueilliroit un travail plus considérable. Pour moi qui
ne suis dans cette étude, ainsi que dans beaucoup dʼautres, quʼun écolier radoteur, jʼsongé
plutôt en herborisant a me distraire & mʼamuser mʼinstruire, & nʼai point eu dans mes
observations tardives la sotte idée dʼenseigner au public ce que je ne savois moi-même.
Monsieur; jʼai vécu quarante ans heureux sans sa des livres; je me suis laissé entraîner dans
cette carriere to & malgré moi: jʼen suis sorti de bonne heure. Si je ne retrouve pas après lʼavoir
quittée, le bonheur dont je jouissois avant dʼy entrer, je retrouve au moins assez de bon sens
pour sens que je nʼy étois pas propre, & pour perdre à jamais la tentation dʼy rentrer.
Jʼavoue pourtant que les difficultés que jʼai trouvées dans lʼétude des plantes, mʼont donne
quelques idées sur les moyens de la faciliter & de la rendre utile aux autres, en suivant fil du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

systême végétal par une méthode plus graduelle & moins abstraite que celle de Tournefort & de
tous ses successeurs, sans en excepter Linnaeus lui-même. Peut-être mon idée est-elle
impraticable. Nous en causerons, si vous voulez, quand jʼaurai lʼhonneur de vous voir. Si vous
la trouviez digne dʼêtre adoptée, & quʼelle vous tentât dʼentreprendre, sur ce plan, des
institutions botaniques, je croirois avoir beaucoup plus fait en vous excitant a ce travail, que si
je lʼavois entrepris moi-même.
[544] Je vous dois des remerciemens, Monsieur, pour les plantes que vous avez eu la bonté
de mʼenvoyer dans votre lettre, & bien plus encore pour les éclaircissemens dont vous les avez
accompagnées. Le Papirus mʼa fait grand plaisir, & je lʼai mis bien précieusement dans mon
herbier. Votre Antirrhinum perpureum mʼa bien prouve que le mien nʼétoit pas le vrai, quoiquʼil y
ressemble beaucoup; je penche à croire avec vous que cʼest une variété de lʼArvense, & je vous
avoue que jʼen trouve plusieurs dans le Species, dont les phrases ne suffisent point pour me
donner des différences spécifiques bien claires. Voilà, ce me semble, un défaut que nʼauroit
jamais la méthode que jʼimagine, parce quʼon auroit toujours un objet fixe & réel de
comparaison, sur lequel on pourroit aisément assigner les différences.
Parmi les plantes dont je vous ai précédemment envoyé la liste, jʼen ai omis une dont
Linnaeus nʼa pas marqué la patrie & que jʼai trouvée a Pila, cʼest le Rubia peregrina; je ne sais si
vous lʼavez aussi remarquée; elle nʼest pas absolument rare. dans la Savoye & dans le Dauphiné.
Je suis ici clans un grand embarras pour le transport de mon bagage, consistant en grande
partie dans un attirail de botanique. Jʼai sur-tout dans des papiers épars un grand nombre de
plantes séches en assez mauvais ordre & communes pour la plupart, mais dont cependant
quelques-unes sont plus curieuses; mais je nʼai ni le tems ni le courage de les trier, puisque ce
travail me devient désormais inutile. Avant de jetter au feu tout ce fatras de paperasses, jʼai
voulu prendre la liberté de vous en parler à tout hasard; & si vous [545] étiez tenté de parcourir
ce soin qui véritablement nʼen va pas la peine, jʼen pourrois faire une liasse qui vous
parviendroit par M. Parquet, car pour moi je ne sais comment emporter tout cela, ni quʼen faire.
Je crois me rappeller, par exemple, quʼil sʼy trouve quelques Fougeres, entrʼautres le Polypodium
fragrans, que jʼai herborisées en Angleterre, & qui ne sont pas communes par-tout. Si même la
revue mon herbier & de mes livres de botanique pouvoit vous amuser quelques momens, le
tout pourroit être déposé chez vous & vous le visiteriez à votre aise. Je ne doute pas que vous
nʼayez la plupart de mes livres. Il peut cependant sʼen trouver dʼAnglois comme Parkinson & le
Gérard émaculé que peut-être nʼavez-vous pas. Le Valerius Cordus est assez rare; jʼavois aussi
Tragus, mais je lʼai donne à M. Clappier.
Je suis surpris de nʼavoir aucune nouvelle de M. Gouan à qui jʼai envoyé les Carex* [*Je me
souviens dʼavoir mis par mégarde un nom pour un autre: Carex vulpina pour Carex leporina.] de ce pays quʼil paroissoit
desirer, & quelques autres petites plantes, le tout à lʼadresse de M. de St. Priest quʼil mʼavoit
donnée. Peut-être le paquet ne lui est-il pas parvenu; cʼest ce que je ne saurois vérifier, vu que
jamais un seul mot de vérité ne pénetre à travers lʼédifice de ténebres quʼon a pris soin dʼélever
autour de moi. Heureusement les ouvrages des hommes sont périssables comme eux, mais la
vérité est éternelle: post tenebras lux.
Agréez Monsieur, je vous supplie, mes plus sinceres salutations.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[546]

[22-02-1770] LETTRE III

Monquin le 22 Février 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes! &c.
Ne faites, Monsieur, aucune attention à la bizarrerie de ma date; cʼest une formule générale
qui nʼa nul trait à ceux qui jʼécris, mais seulement aux honnêtes gens qui disposent de moi avec
autant dʼéquité que de bonté. Cʼest pour ceux qui se laissent séduire par la puissance & tromper
par lʼimposture, un avis qui les rendra plus inexcusables si, jugeant sur des choses que tout
devroit leur rendre suspectes, ils sʼobstinent à se refuser aux moyens que prescrit la justice
pour sʼassurer de la vérité.
Cʼest avec regret que je vois reculer par mon état & par mauvaise saison, le moment de me
rapprocher de vous. Jʼespere cependant ne pas tarder beaucoup encore. Si jʼavois quelques
graines qui valussent la peine de vous être présentées, je prendrois le parti de vous les envoyer
dʼavance pour ne pas laisser passer le tems de les semer; mais jʼavois fort peu de chose, & je le
joignis avec des plantes de Pila, dans un envoi que je fis il y a quelques mois à Madame la
duchesse de Portland, & qui nʼa pas été plus heureux selon toute apparence, que celui que jʼai
fait a M. Gouan; puisque je nʼai aucune nouvelle ni de lʼun & de lʼautre. Comme celui de
Madame de Portland étoit plus considérable, & que jʼy avois mis plus de soins & de tems, je le
regrette davantage; mais [547] il faut bien que jʼapprenne a me consoler de tout. Jʼai pourtant
encore quelques graines dʼun fort beau Seseli de ce pays, que jʼappelle Seseli Halleri, parce que je
ne le trouve pas dans Linnaeus. Jʼen ai aussi dʼune plante dʼAmérique que jʼai fait semer clans ce
pays avec dʼautres graines quʼon mʼavoit données, & qui seule a réussi. Elle sʼappelle Gombault
dans les Isles, & jʼai trouvé que cʼétoit lʼHibiscus esculentus; il a bien levé, bien fleuri, & jʼen ai tiré
dʼune capsule quelques graines bien mûres que je vous porterai avec le Seseli, si vous ne les
avez pas. Comme lʼune de ces plantes est des pays chauds, & que lʼautre grene fort tard dans nos
campagnes, je présume que rien ne presse pour les mettre en terre, sans quoi je prendrois le
parti de vous les envoyer.
Votre Galium rotundisolium, Monsieur, est bien lui-même à mon avis, quoiquʼil doive avoir
la fleur blanche, & que le vôtre lʼait flave; mais comme il arrive à beaucoup de fleurs blanches
de jaunir en séchant, je pense que les siennes sont dans le même cas. Ce nʼest point du tout mon
Rubia peregrina, plante beaucoup plus grande, plus rigide, plus âpre, & de la consistance tout au
moins de la Garance ordinaire, outre que je suis certain dʼy avoir vu des baies que nʼa pas votre
Galium, & qui sont le caractere générique des Rubia. Cependant, je suis je vous lʼavoue, hors

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼétat de vous en voyer un échantillon. Voici là-dessus mon histoire.
Jʼavois souvent vu en Savoye & en Dauphiné la Garance sauvage, & jʼen avois pris quelques
échantillons. Lʼannée derniere à Pila jʼen vis encore, mais elle me parut différente autres; & il
me semble que jʼen mis un specimen dans mon [548] porte-feuille. Depuis mon retour, lisant par
hasard dans lʼarticle Rubia peregrina que sa feuille nʼavoit point de nervure en-dessus, je me
rappellai, ou crus me rappeller que mon Rubia de Pila nʼen avoit point non plus, de-là je conclus
que cʼétoit le Rubia peregrina; en mʼéchauffant sur cette idée, je vins à conclure la même chose
des autres Garances que jʼavois trouvées dans ces pays, parce quʼelles nʼavoient dʼordinaire que
quatre feuilles; pour que cette conclusion fût raisonnable, il auroit fallu chercher les plantes &
vérifier; voilà ce que ma paresse ne me permit point de faire, vu le désordre de mes paperasses,
& le tems quʼil auroit fallu mettre à cette recherche. Depuis la réception, Monsieur, de votre
lettre, jʼai mis plus de huit jours à feuilleter tous mes livres & papiers lʼun après lʼautre, sans
pouvoir retrouver ma plante de Pila, que jʼai peut-titre jettée avec tout ce qui est arrivé pourri.
Jʼen ai retrouve quelques-unes des autres, mais jʼai eu la mortification dʼy trouver la nervure
bien marquée qui mʼa désabusé, du moins, sur celles-là. Cependant ma mémoire qui me trompe
si souvent, me retrace si bien celle de Pila que jʼai peine encore à en démordre, & je ne désespere
pas quʼelle ne se retrouve dans mes papiers ou dans mes livres. Quoi quʼil en soit, figurez-vous
dans lʼéchantillon ci-joint les feuilles un peu plus larges & sans nervure; voilà ma plante de Pila.
Quelquʼun de ma connoissance a souhaité dʼacquérir mes livres de botanique en entier &
me demande même la préférence; ainsi je ne me prévaudrai point sur cet article de vos
obligeantes offres. Quant au fourrage épars dans des chiffons, puisque vous ne dédaignez pas
de le parcourir, je le serai [549] remettre à M. Pasquet; mais il faut auparavant que je feuillete &
vide mes livres dans lesquels jʼai la mauvaise habitude de fourrer en arrivant les plantes que
jʼapporte, parce que ce est plutôt fait. Jʼai trouvé le secret de gâter de cette façon presque tous
mes livres, & de perdre presque toutes mes plantes parce quʼelles tombent & se brisent sans que
jʼy fasse attention, tandis que je feuillete & parcours le livre, uniquement occupé de ce que jʼy
cherche.
Je vous prie, Monsieur, de faire agréer mes remerciemens & salutations à Monsieur votre
frere. Persuadé de ses bontés & des vôtres, je me prévaudrai volontiers de vos offres da
lʼoccasion. Je finis sans façon en vous saluant, Monsieur, de tout mon coeur.

[16-03-1770] LETTRE IV

Monquin le 16 Mars 1770.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pauvres aveugles que nous sommes! &c.
Voici, Monsieur, mes misérables herbailles où jʼai bien peur que vous ne trouviez rien qui
mérite dʼêtre ramassé, si ce nʼest des plantes que vous mʼavez donné vous-même, dont jʼavois
quelques-unes à double, & dont après en avoir mis plusieurs dans mon herbier, je nʼai pas eu le
tems de tirer le même parti des autres. Tout lʼusage que je vous conseille dʼen [550] faire est de
mettre le tout au feu. Cependant si vous avez la patience de feuilleter ce fatras, vous y
trouverez, je crois, quelques plantes quʼun officier obligeant a eu la bonté de mʼapporter de
Corse, & que je ne connois pas.
Voici aussi quelques graines du Seseli Halleri. Il y en a peu, & je ne lʼai recueillie quʼavec
beaucoup de peine, parce quʼil grene fort tard & mûrit difficilement en ce pays: mais il y
devient en revanche une très-belle plante, tant par son beau port que par la teinte de pourpre
que les premieres atteintes du froid donnent à ses ombelles & à ses tiges. Je hasarde aussi dʼy
joindre quelques graines de Gombault, quoique vous ne mʼen ayez rien dit, & que peut-être vous
lʼayez ou ne vous en souciez pas, & quelques graines de lʼHeptaphyllon quʼon ne sʼavise gueres de
ramasser, & qui peut-être ne leve pas dans les jardins, car je ne me souviens pas dʼy en avoir
jamais vu.
Pardon, Monsieur, de la hâte extrême avec laquelle je vous écris ces deux mots, & qui mʼa
fait presque oublier de vous remercier de lʼAsperula Taurina qui mʼa fait bien grand plaisir. Si
nos chemins étoient praticables pour les voitures, je serois déjà pros de vous. Je vous porterai le
catalogue de rues livres; nous y marquerons ceux qui peuvent vous convenir, & si lʼacquéreur
veut sʼen défaire, jʼaurai soin de vous les procurer. Je ne demande pas mieux, Monsieur, je vous
assure que de cultiver vos bontés, & si jamais jʼai le bonheur dʼêtre un peu mieux connu de vous
que de Monsieur****. qui dit si bien me connoître, jʼespere que vous ne mʼen trouverez pas
indigne. Je vous salue de tour mon coeur.
Avez-vous le Dianthus superbus? Je vous lʼenvoie à tout [551] hasard. Cʼest réellement un
bien bel oeillet, & dʼune odeur bien suave quoique foible. Jʼai pu recueillir de la graine aisément;
car il croît en abondance dans un pré qui est sous mes fenêtres. Il ne devroit être permis quʼaux
chevaux du soleil de se nourrir dʼun pareil foin.

[04-07-1770] LETTRE V

A Paris, le 4 Juillet 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes! &c.
Je voulois, Monsieur, vous rendre compte de mon voyage en arrivant à Paris: mais il mʼa
fallu quelques jours pour mʼarranger & me remettre au courant avec mes anciennes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connoissances. Fatigué dʼun voyage de deux jours, jʼen sejournai trois ou quatre à Dijon, dʼou
par la même raison jʼallai faire un pareil séjour à Auxerre, après avoir eu le plaisir voir en
passant M. de Buffon qui me fit lʼaccueil le plus obligeant. Je vis aussi a Montbard M.
dʼAubenton le subdélélégué, lequel après une heure ou deux de promenade ensemble dans le
jardin me dit que jʼavois déjà des commencemens, & quʼen continuant de travailler je pourrois
devenir un peu botaniste. Mais le lendemain lʼétant allé voir avant mon départ, je parcourus
avec lui sa pépiniére malgré la pluie qui nous incommodoit fort, & nʼy connoissant presque
rien, je démentis si bien la bonne opinion quʼil avoit eu de moi la veille, quʼil [552] rétracta son
éloge & ne me dit plus rien du tout. Malgré ce mauvais succès je nʼai pas laissé dʼherboriser un
peu durant ma route, & de me trouver en pays de connoissance dans la campagne & dans les
bois. Dans presque toute la Bourgogne jʼai vu la terre couverte à droite & à gauche de cette
même grande Gentiane jaune que je nʼavois pu trouver a Pila. Les champs entre Montbard &
Chably sont pleins de Bulbacastanum; mais la bulbe en est beaucoup plus âcre quʼen Angleterre
& presque immangeable; lʼOenanthe fistulosa & la Coquelourde (Pulsatilla) y sont aussi en
quantité: mais nʼayant traverse la forêt de Fontainebleau que très à la hâte, je nʼy ai rien vu du
tout de remarquable, que le Geranium grandistorum que je trouvai sous mes pieds par hasard une
seule fois.
Jʼallai hier voir M. dʼAubenton au jardin du Roi; jʼy rencontrai en me promenant M.
Richard jardinier de Trianon avec lequel je mʼempressai, comme vous jugez bien, de faire
connoissance. Il me promit de me faire voir son jardin qui est beaucoup plus riche que celui du
Roi à Paris; ainsi, me voilà a portée de faire dans lʼun & dans lʼautre quelque connoissance avec
les plantes exotiques, sur lesquel les, comme vous avez pu voir, je suis parfaitement ignorant. Je
prendrai pour voir Trianon plus a mon aise, quelque moment où la Cour ne sera pas à
Versailles, & je tâcherai de me fournir a double de tout ce quʼon me permettra de prendre, afin
de pouvoir vous envoyer ce que vous pourriez ne pas avoir. Jʼai aussi vu le jardin de M. Cochin
qui mʼa paru fort beau; mais en lʼabsence du maître je nʼai osé toucher a rien. Je suis depuis mon
arrivée, tellement accablé de [553] visites & de dînés, que si ceci dure, il est impossible jʼy
tienne, & malheureusement je manque de force pour défendre. Cependant si je ne prends bien
vice un autre train de vie, mon estomac & ma botanique sont en grand péril. Tout ceci nʼest pas
le moyen de reprendre la copie de Musique dʼune façon bien lucrative, & jʼai peur quʼà force
dîner en ville, je ne finisse par mourir de faim chez moi. Mon ame navrée avoit besoin de
quelque dissipation, je le sens: mais je crains de nʼen pouvoir ici régler la mesure, & jʼaimerois
encore mieux être tout en moi que tout hors de moi. Je nʼai point trouvé, Monsieur, de société
mieux tempérée & qui me convint mieux que la vôtre, point dʼaccueil plus selon mon coeur que
celui que, sous vos auspices, jʼai reçu de lʼadorable Mélanie. Sʼil mʼétoit donne de me choisir une
vie égale & douce, je voudrois tous les jours de la mienne passer la matinée au travail, soit à ma
copie soit sur mon herbier; dîner avec vous & Mélanie; nourrir ensuite une heure ou deux, mon
oreille & mon coeur des sons de sa voix & de ceux de sa harpe; puis me promener tête-à-tête
avec vous le reste la journée en herborisant & philosophant selon notre fantaisie. Lyon mʼa
laissé des regrets qui mʼen rapprocheront quelque jour peut-être. Si cela mʼarrive vous ne serez
pas oublié, Monsieur, clans mes projets; puissiez-vous concourir à leur exécution! Je suis fâché
de ne savoir pas ici lʼadresse de Monsieur votre frere. Sʼil y est encore je nʼaurois pas tardé si
long-tems à lʼaller voir, me rappeller à son souvenir, le prier de vouloir bien me rappeller

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelquefois au vôtre & à celui de M ****.
[554] Si mon papier ne finissoit pas, si la poste nʼalloit pas partir, je ne saurois pas finir moimême. Mon bavardage nʼest pas mieux ordonné sur le papier que dans la conversation. Veuillez
supporter lʼun comme vous avez supporté lʼautre. Vale & me ama.

[28-09-1770] LETTRE VI

Paris, le 28 Septembre 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes! &c.
Je ne voulois pas, Monsieur, mʼaccuser de mes torts quʼaprès les avoir réparés, mais le
mauvais tems quʼil fait & la saison qui se gâte, me punissent dʼavoir négligé le jardin du Roi
tandis quʼil faisoit beau, & me mettent hors dʼétat de vous rendre compte quant a présent du
Plantago uniflora, & des autres plantes curieuses dont jʼaurois pu vous parler, si jʼavois su
mieux profiter des bontés de M. de Jussieu. Je ne désespere pas pourtant de profiter encore de
quelque beau jour dʼautomne pour faire ce pélérinage & aller recevoir, pour cette année, les
adieux de la syngenesie: mais en attendant ce moment, permettez, Monsieur, que je prenne
celui-ci pour vous remercier, quoique tard, de la continuation de vos bontés & de vos lettres,
qui me seront toujours le plus vrai plaisir, quoique je sois peu exact à y répondre. Jʼai encore à
[555] mʼaccuser de beaucoup dʼautres omissions pour lesquelles je nʼai pas moins besoin de
pardon. Je voulois aller remercier Monsieur votre frere de lʼhonneur de son souvenir & lui
rendre sa visite; jʼai tarde dʼabord & puis jʼai oublié son adresse. Je le revis une fois à la comédie
Italienne, mais nous étions dans des loges éloignées, je ne pus lʼaborder, & maintenant jʼignore
même sʼil est encore à Paris. Autre tort inexcusable; je me suis rappelle de ne vous avoir point
remercié de la connoissance de M. Robinet, & de lʼaccueil obligeant que vous mʼavez attiré de
lui. Si vous comptez avec votre serviteur il restera trop insolvable; mais puisque nous sommes
en usage moi de faillir vous de pardonner, couvrez encore cette fois mes fautes de votre
indulgence, & je tâcherai dʼen avoir moins besoin dans la suite; pourvu toutefois que vous
nʼexigiez pas de lʼexactitude dans mes réponses; car ce de absolument au-dessus de mes forces,
sur-tout dans ma position actuelle. Adieu, Monsieur, souvenez-vous quelquefois, je vous
supplie, dʼun homme qui vous est bien sincérement attaché, & qui ne se rappelle jamais sans
plaisir & sans regret, les promenades charmantes, quʼil a eu le bon faire avec vous.
On a représenté Pygmalion à Montigny; je nʼy étois pas, ainsi je nʼen puis parler. Jamais le
souvenir de ma premiere Galathée ne me laissera le desir dʼen voir une autre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[556]

[26-11-1770] LETTRE VII

A Paris, le 26 Novembre 1770.
Je ne sais presque plus, Monsieur, comment oser vous écrire, après avoir tardé si longtems à vous remercier du trésor de plantes séches que vous avez eu la bonne de mʼenvoyer en
dernier lieu. Nʼayant pas encore eu le tems de les placer, je ne les ai pas extrêmement
examinées, mais je vois à vue de pays quʼelles sont belles & bonnes, je ne doute pas quʼelles ne
soient bien dénommées, & que toutes les observations que vous me demandez ne se réduisent à
des approbations. Cet envoi me remettra je lʼespere, un peu dans le train de la botanique que
dʼautres soins mʼont fait extrêmement négliger depuis mon arrivée ici; & le desir de vous
témoigner ma bien impuissante mais bien sincere reconnoissance, me fournira peut-titre avec
le tems quelque chose à vous envoyer. Quant à présent je me présente tout-à-fait à vide,
nʼayant des semences dont vous mʼenvoyez la note que le seul Doronicum pardulianches que je
crois vous avoir déjà donne, & dont je vous envoie mon misérable reste. Si jʼeusse été prévenu
quand jʼallai à Pila lʼannée derniere, jʼaurois pu apporter aisément un litron de semences du
Prenanthes purpurea, & il y en a quelques autres comme le Tamus, & la Gentiane persoliée que vous
devez trouver aisément autour de vous. Je nʼai pas oublié le Plantago monanthos, mais on nʼa pu
me le donner au jardin du Roi, où il nʼy en avoit quʼon seul pied sans fleur & sans fruit; jʼen ai
depuis recouvré [557] un petit vilain échantillon que je vous enverrai avec autre chose, si je ne
trouve pas mieux; mais comme il croit en abondance autour de lʼétang de Montmorency, jʼy
compte aller herboriser le printems prochain, & vous envoyer sʼil se peut, plantes & graines.
Depuis que je suis à Paris je nʼai été encore que trois ou quatre fois au jardin du Roi, quoi quʼon
mʼy accueille avec la plus grande honnêteté & quʼon mʼy donne volontiers des échantillons de
plantes, je vous avoue que je nʼai pu mʼenhardir encore à demander des graines. Si jʼen viens là,
cʼest pour vous servir que sen aurai le courage, mais cela ne peut venir tout dʼun coup. Jʼai parlé
a M. de Jussieu du Papyrus que vous avez rapporté de Naples; il doute que ce soit le vrai papier
Nilotica. Si vous pouviez lui en envoyer soit plante soit graines, soit par moi soit par dʼautres,
jʼai vu que cela lui seroit grand plaisir, ce seroit peut-titre un excellent moyen dʼobtenir de lui
beat beaucoup de choses quʼalors nous aurions bonne grace à demander, quoique je sache bien
par expérience quʼil est charmé dʼobliger gratuitement; mais jʼai besoin de quelque chose pour
mʼenhardir, quand il faut demander.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je remets avec cette lettre a Mrs. Boy de la Tour qui sʼen retournent, une boîte contenant
une araignée de mer qui vient de bien loin; car on me lʼa envoyée du golphe du Mexique.
Comme cependant ce nʼest pas une piece bien rare & quʼelle a été fort endommagée dans le
trajet, jʼhésitois à vous lʼenvoyer; mais on me dit quʼelle peut se raccommoder & trouver place
encore dans un cabinet; cela supposé, je vous prie de lui en donner une dans le vôtre, en
considération dʼun [558] homme qui vous sera toute sa vie bien sincérement attaché. Jʼai mis
dans la même boîte les deux ou trois semences de Doronic & autres que jʼavois sous la main. Je
compte lʼété prochain me remettre au courant de la botanique pour tâcher de mettre un peu du
mien dans une correspondance qui mʼest précieuse, & dont jʼai eu jusquʼici seul tout le profit. Je
crans dʼavoir poussé lʼétourderie au point de ne vous avoir pas remercié de la complaisance de
M. Robinet, & des honnêtetés dont il mʼa comblé. Jʼai aussi laissé repartir dʼici, Monsieur de
Fleurieu sans aller lui rendre mes devoirs, comme je le devois & voulois faire. Ma volonté,
Monsieur, nʼaura jamais de tort auprès de vous ni des vôtres; mais ma négligence mʼen donne
souvent de bien inexcusables, que je vous prie toutefois dʼexcuser dans votre miséricorde. Ma
femme a été très-sensible à lʼhonneur de votre souvenir, & nous vous prions lʼun & lʼautre
dʼagréer nos très-humbles salutations.

[25-01-1772] LETTRE VIII

A Paris, le 25 Janvier 1772.
Jʼai reçu, Monsieur, avec grand plaisir de vos nouvelles, des témoignages de votre
souvenir, & des détails de vos intéressantes occupations. Mais vous me parlez dʼun envoi de
plantes par M. lʼabbé Rosier que je nʼai point reçu. Je me souviens bien dʼen avoir reçu un de
votre part, & de vous en [559] avoir remercié quoiquʼun peu tard, avant votre voyage de Paris;
mais depuis votre retour à Lyon, votre lettre a été pour moi votre premier signe de vie, & jʼen ai
été dʼautant plus charmé que jʼavois presque cessé de mʼy attendre.
En apprenant les changemens survenus à Lyon, jʼavois bien préjugé que vous vous
regarderiez comme affranchi dʼun dur esclavage, & que dégagé de devoirs, respectables
assurément, mais quʼun homme de goût mettra difficilement au nombre de ses plaisirs, vous en
goûteriez un très-vif à vous livrer tout entier à lʼétude de la nature, que jʼavois résolu de vous en
féliciter. Je suis fort aise de pouvoir du moins exécuter après coup & sur votre propre
témoignage, une résolution que ma paresse ne mʼa pas permis dʼexécuter dʼavance, quoique
très-sûr que cette félicitation ne viendroit pas mal-à-propos.
Les détails de vos herborisations & de vos découvertes mʼont fait battre le coeur dʼaise. Il
me sembloit que jʼétois à votre suite, & que je partageois vos plaisirs; ces plaisirs si purs, si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doux, que si peu dʼhommes savent goûter, & dont parmi ce peu là, moins encore sont dignes,
puisque je vois avec autant de surprise que de chagrin; que la botanique elle-même nʼest pas
exempte de ces jalousies, de ces haines couvertes & cruelles qui empoisonnent & déshonorent
tous les autres genres dʼétudes. Ne me soupçonnez point, Monsieur dʼavoir abandonné ce goût
délicieux; il jette un charme toujours nouveau sur ma vie solitaire. Je mʼy livre pour mois seul,
sans succès, sans progrès, presque sans communication, mais chaque jour plus convaincu que
les loisirs livres a la contemplation [560] de la nature, sont les momens de la vie où lʼon jouit le
plus délicieusement de soi. Jʼavoue pourtant que depuis votre départ, jʼai joint un petit objet
dʼamour propre, à celui dʼamuser innocemment & agréablement mon oisiveté. Quelques fruits
étrangers, quelques graines qui me sont par hasard tombées entre les mains, mʼont inspiré la
fantaisie de commencer une très-petite collection en ce genre. Je dis commencer, car je serois
bien fâche de tenter de lʼachever quand la chose me seroit possible, nʼignorant pas que tandis
quʼon est pauvre, on ne sent que le plaisir dʼacquérir, & que quand on est riche au contraire, on
ne sent que la privation de ce qui nous manque & lʼinquiétude inséparable du desir de
compléter ce quʼon a. Vous devez depuis long-tems en être à cette inquiétude, vous, Monsieur,
dont la riche collection rassemble en petit presque toutes les productions de la nature, &
prouve par son bel assortiment, combien M. Lʼabbé Rosier a eu raison de dire quʼelle est
lʼouvrage du choix & non du hasard. Pour moi qui ne vais que tâtonnant dans un petit coin de
cet immense labyrinthe, je rassemble fortuitement & précieusement tout ce qui me tombe sous
la main, & non-seulement jʼaccepte avec ardeur & reconnoissance les plantes que vous voulez
bien mʼoffrir; mais si vous vous trouviez avec cela quelques fruits ou graines surnuméraires &
de rebut dont vous voulussiez bien mʼenrichir, jʼen serois la gloire de ma petite collection
naissante. Je suis confus de ne pouvoir dans ma misere rien vous offrir en échange, au moins
pour le moment. Car quoique jʼeusse rassemblé quelques plantes depuis mon arrivée à Paris,
ma négligence & lʼhumidité de la chambre [561] que jʼai dʼabord habitée ont tout laissé pourrir.
Peut-être serai-je plus heureux cette année, ayant résolu dʼemployer plus de soin dans la
dessiccation de mes plantes, & sur-tout de les coller à mesure quʼelles sont séches; moyen qui
mʼa paru le meilleur pour les conserver. Jʼaurai mauvaise grace, ayant fait une recherche vaine,
de vous faire valoir une herborisation que jʼai faite à Montmorency lʼété dernier avec la Caterve
du jardin du Roi; mais il est certain quʼelle ne fut entreprise de ma part que pour trouver le
Plantago monanthos que jʼeus le chagrin dʼy chercher inutilement. M. de Jussieu le jeune qui vous
a vu sans doute à Lyon, aura pu vous dite avec quelle ardeur je priai tous ces Messieurs, si-tôt
que nous approchâmes de la queue de lʼétang, de mʼaider a la recherche de cette plante, ce quʼils
firent, & entrʼautres M. Touin, avec une complaisance & un loin qui méritoient un meilleur
succès. Nous ne trouvâmes rien, & après deux heures dʼune recherche inutile au fort de la
chaleur, & le jour le plus chaud de lʼannée, nous fûmes respirer & faire la halte sous des arbres
qui nʼétoient pas loin, concluant unanimement que le Plantago uniflora indiqué par Tournefort &
M. de Jussieu aux environs de lʼétang de Montmorency, en avoit absolument disparu.
Lʼherborisation, au surplus, fut assez riche en plantes communes, mais tout ce qui vaut la peine
dʼêtre mentionné se réduit à lʼOsmonde royale, le Lythrum hyssopifolia, le Lysimachia tenella, le
Peplis portula, le Drosera rotundisolia, le Cyperus fuscus, le Schoenus nigricans & lʼHydrocotyle,
naissante avec quelques feuilles petites & rares, sans aucune fleur.
[562] Le papier me manque pour prolonger ma lettre. Je ne vous parle point de moi, parce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je nʼai plus rien de nouveau à vous en dire, & que je ne prends plus aucun intérêt à ce que
disent, publient, impriment, inventent, assurent, & prouvent à ce quʼils prétendent, mes
contemporains, de lʼêtre imaginaire & fantastique auquel il leur a plû de donner mon nom. Je
finis donc mon bavardage avec ma feuille, vous priant dʼexcuser le désordre & le griffonage
dʼun homme qui a perdu toute habitude dʼécrire & qui ne la reprend presque que pour vous. Je
vous salue, Monsieur, de tout mon coeur & vous prie de ne pas mʼoublier auprès de Monsieur &
Madame de Fleurieu.
-------------------------------------------------------------------------------------------------

[07-01-1773] LETTRE IX

A Paris, le 7 janvier 1773.
Votre seconde lettre, Monsieur, mʼa fait sentir bien vivement le tort dʼavoir tardé si longtems à répondre à la précédente, & à vous remercier des plantes qui lʼaccompagnoient. Ce nʼest
pas que je nʼaye été bien sensible à votre souvenir & à votre envoi: mais la nécessité dʼune vie
trop sédentaire & lʼinhabitude dʼécrire des lettres en augmentent journellement la difficulté, &
je sens quʼil faudra renoncer bientôt à tout commerce épistolaire même avec les personnes qui,
comme vous, Monsieur, me lʼont toujours rendu instructif & agréable.
Mon occupation principale & la diminution de mes forces [563] ont ralenti mon goût pour
la botanique, au point de craindre de le perdre tout-à-fait. Vos lettres & vos envois sont bien
propres à le ranimer. Le retour de la belle saison y contribuera peut-être: mais je doute quʼen
aucun tems ma paresse sʼaccommode long-tems de la fantaisie des collections. Celle de graines
quʼa faite M. Touin avoit excité mon émulation, & jʼavois tenté de rassembler en petit autant de
diverses semences & de fruits, soit indigenes, soit exotiques quʼil en pourroit tomber sous ma
main; jʼai fait bien des courses dans cette intention. Jʼen suis revenu avec des moissons assez
raisonnables, & beaucoup de personnes obligeantes ayant contribué à les augmenter, je me suis
bientôt senti clans ma pauvreté lʼembarras des richesses; car quoique je nʼaye pas en tout un
millier dʼespeces, lʼeffroi mʼa pris en tentant de ranger tout cela, & la place dʼailleurs me
manquant pour y mettre une espece dʼordre, jʼai presque renoncé à cette entreprise; & jʼai des
paquets de graines qui mʼont été envoyés dʼAngleterre & dʼailleurs depuis assez long-tems,
sans que jʼaye encore été tenté de les ouvrir. Ainsi à moins que cette fantaisie ne se ranime, elle
est, quant à présent, à-peu-près éteinte.
Ce qui pourra contribuer avec le goût de la promenade ne me quittera jamais, à me
conserver celui dʼun peu dʼherborisation, cʼest lʼentreprise des petits herbiers en miniature que
je me suis chargé de faire pour quelques personnes, & qui quoiquʼuniquement composés de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plantes des environs de Paris, me tiendront toujours un peu en haleine pour les ramasser & les
dessécher.
Quoiquʼil arrive de ce goût attiédi, il me laissera toujours [564] des souvenirs agréables des
promenades champêtres dans lesquelles jʼai eu lʼhonneur de vous suivre, & dont la botanique a
été le sujet; & sʼil me reste de tout cela quelque part dans votre bienveillance, je ne croirai pas
avoir cultivé sans fruit la botanique, même quand elle aura perdu pour moi ses attraits. Quant a
lʼadmiration dont vous me parlez, méritée ou non, je ne vous en remercie pas, parce que cʼest
un sentiment qui nʼa jamais flatté mon coeur. Jʼai promis à M. de Châteaubourg que je vous
remercierois de mʼavoir procuré le plaisir dʼapprendre par lui de vos nouvelles, & je mʼacquitte
avec plaisir de ma promesse. Ma femme est très-sensible à lʼhonneur de votre souvenir, & nous
vous prions, Monsieur, lʼun & lʼautre dʼagréer nos remerciemens & nos salutations.
[565]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

FRAGMENS
De divers Ouvrages & Lettres
de J. J. Rousseau, écrits pendant son
séjour en Savoye.
Les originaux écrits de la propre main
de lʼAuteur,
nous ont été communiqués
par M. le Professeur de S....
qui en est en possession

LETTRE PREMIERE

MONSIEUR ET TRÈS-CHER PERE,
Souffrez que je vous demande pardon de la longueur de mon silence. Je sens bien que rien
ne peur raisonnablement le justifier, & je nʼai recours quʼa votre bonté pour me relever de ma
faute. On les pardonne ces fortes de fautes, quand elles ne viennent ni dʼoubli ni de manque de
respect, & je crois que vous me rendez bien assez de justice pour être persuadé que la mienne
est de ce nombre: voyez à votre tour, mon cher pere, si vous nʼavez point de reproche à vous
faire. Je ne dis pas par rapport a moi, mais à lʼégard de Madame de Warens, qui a pris la peine
de vous écrire dʼune maniere à vous ôter toute matiere dʼexcuse pour avoir manqué à lui
répondre. Faisons attraction, mon très-cher pere, de tout ce quʼil y a de dur & dʼoffensant pour
moi clans le silence que vous avez gardé dans cette conjoncture; mais considérez e comment
[566] Madame de Warens doit juger de votre procédé. Nʼest-il pas bien surprenant, bien
bisarre? pardonnez-moi ce terme. Depuis six mois que vous ai-je demandé autre chose que de
marquer un peu de sensibilité a Madame de Warens pout tant de graces, de bienfaits dont sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bonté mʼaccable continuellement; quʼavez vous fait? Au lieu de cela vous avez négligé auprès
dʼelle jusquʼaux premiers devoirs de politesse & de bienséance. Le faisiez-vous donc
uniquement pour mʼaffliger? Vous vous êtes en cela fait un tort infini; vous aviez affaire à une
Dame aimable par mille endroits & respectable par mille vertus; joint à ce quʼelle nʼest ni dʼun
rang ni dʼune passe à mépriser; & jʼai toujours vu que toutes les fois quʼelle a eu lʼhonneur
dʼécrire aux plus grands seigneurs de la Cour & même au Roi, ses lettres ont été répondues avec
la derniere exactitude. De quelles raisons pouvez-vous donc autoriser votre silence? Rien nʼest
plus éloigné de votre goût que la prude bigotterie; vous méprisez souverainement, & avec
grande raison, ce tas de fanatiques & de pédans chez qui un faux zele de religion étouffe tous
sentimens dʼhonneur & dʼéquité, & qui placent honnêtement avec les Cartouchiens tous ceux
qui ont eu le malheur de nʼêtre pas de leur sentiment dans la maniere de servir Dieu.
Pardon, mon cher pere, si ma vivacité mʼemporte un peu trop; cʼest mon devoir, dʼun côté,
qui me fait excéder dʼautre part les bornes de mon devoir; mon zele ne se démentira jamais
pour toutes les personnes à qui je dois de lʼattachement & du respect, & vous devez tirer de-là
une conclusion bien naturelle sur mes sentimens à votre égard.
Je suis très-impatient, mon cher pere, dʼapprendre lʼétat [567] de votre santé & celle de ma
chere mere. Pour la mienne, je ne sais sʼil vaut la peine de vous dire que je suis tombé depuis le
commencement de lʼannée dans une langueur extraordinaire; ma poitrine est affectée, & il y a
apparence que cela dégénérera bientôt en phtisie; ce sont les soins & les bontés de Madame de
Warens qui me soutiennent & qui peuvent prolonger mes jours; jʼai tout à espérer de sa charité
& de sa compassion, & bien mʼen prend.

[26-06-1736] LETTRE II

Du 26 juin 1736.
MON CHER PERE,
Plus les fautes sont courtes & plus elles sont pardonnables. Si cet axiome a lieu, jamais
homme ne fut plus digne de pardon que moi; il est vrai que je suis entiérement redevable aux
bontés de Madame de Warens de mon retour au bon sens & à la raison; cʼest encore sa sagesse &
sa générosité qui mʼont ramené de cet égarement-ci; jʼespere que par ce nouveau bienfait,
lʼaugmentation de ma reconnoissance & mon attachement respectueux pour cette Dame, lui
seront de forts garants de la sagesse de ma conduite à lʼavenir; je vous prie, mon cher pere, de
vouloir bien y compter aussi, & quoique je comprenne bien que vous nʼavez pas lieu de faire
grand fond sur la solidité de mes réflexions après ma nouvelle démarche; il est juste pourtant
que vous sachiez que je nʼavois point pris mon parti si [568] étourdiment que je nʼeusse eu loin

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼobserver quelques-unes des bienséances nécessaires en pareilles occasions. Jʼécrivis à
Madame de Warens dès le jour de mon départ, pour prévenir toute inquiétude de sa part; je
réitérai peu de jours après; jʼétois aussi dans les dispositions de vous écrire, mais mon voyage a
été de courte durée, & jʼaime mieux pour mon honneur & pour mon avantage que ma lettre soit
datée dʼici que de nulle part ailleurs.
Je vous fais mes sinceres remerciemens, mon cher pere, de lʼintérêt que vous paroissez
prendre encore en moi; jʼai été infiniment sensible à la maniere tendre dont vous vous êtes
exprime sur mon compte dans la lettre que vous avez écrite à Madame de Warens; il est certain
que si tous les sentimens les plus vifs dʼattachement & de respect dʼun fils peuvent mériter
quelque retour de la part dʼun pere, vous mʼavez toujours été redevable à cet égard.
Madame de Warens vous fait bien des complimens, & vous remercie de la peine que vous
avez prise de lui répondre; il est vrai, mon cher pere, que cela ne vous est pas ordinaire. Je ne
devrois pas être obligé de vous supplier de ne donner plus lieu à cette Dame de vous faire de
pareils remerciemens dans le sens de celui-ci; jʼai vu que toutes les fois quʼelle a eu lʼhonneur
dʼécrire au Roi & aux plus grands seigneurs de la Cour, ses lettres ont été répondues avec la
derniere exactitude. Sʼil est vrai que vous mʼaimiez, & que vous ayez toujours pour le vrai
mérite lʼestime & lʼattention qui lui sont dûs, il est de votre devoir, si jʼose parler ainsi, de ne
vous pas laisser prévenir.
[569] Je suis inquiet sur lʼétat de ma chere mere; jʼai lieu de juger par votre lettre que sa
santé se trouve altérée; je vous prie de lui en témoigner ma sensibilité; Dieu veuille prendre
soin la vôtre, & la conserver pour ma satisfaction long-tems au-delà de ma propre vie.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.

LETTRE III

MONSIEUR ET TRÈS-CHER PERE,
Dans la derniere lettre que vous avez eu la bonté de mʼécrire le 5 courant, vous mʼexhortez
à vous communiquer mes vues au sujet dʼun établissement. Je vous prie de mʼexcuser si jʼai
tardé de vous répondre; la matiere est importante, il mʼa fallu quelques jours pour faire mes
réflexions, & pour les rédiger clairement, afin de vous en faire part.
Je conviens avec vous, mon très-cher pere, de la nécessité de faire de bonne heure le choix
dʼun établissement, & de sʼoccuper à suivre utilement ce choix; jʼavois déjà compris cela, mais
je me suis toujours vu jusques-ici hors de la supposition, absolument nécessaire en pareils cas,
& sans laquelle lʼhomme ne peut agir, qui est la possibilité.
Supposons, par exemple, que mon génie eût tourné naturellement du côté de lʼétude, soit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour lʼéglise, soit pour le barreau, il est clair quʼil mʼeut fallu des secours dʼargent, [570] pour ma
nourriture, soit pour mon habillement, soit encore pour fournir aux frais de lʼétude. Mettons le
cas aussi que le commerce eût été mon but, outre mon entretien, il eût fallu payer un
apprentissage, & enfin trouver un fonds convenable pour mʼétablir honnêtement: les frais
nʼeussent pas été beaucoup moindres pour le choix dʼun métier; il est vrai que je savois déjà
quelque chose de celui de graveur; mais outre quʼil nʼa jamais été de mon goût, il est certain que
je nʼen savois pas à beaucoup près assez pour pouvoir me soutenir, & quʼaucun maître ne mʼeût
reçu sans payer les frais dʼun assujettissement.
Voila, suivant mon sentiment, les cas de tous les différens établissemens dont je pouvois
raisonnablement faire choix; je vous laisse juger a vous-même, mon cher pere, sʼil a dépendu de
moi dʼen remplir les conditions.
Ce que je viens de dire ne peut regarder que le passé. A lʼage où je suis, il est trop tard pour
penser à tout cela, & telle est ma misérable condition, que quand jʼaurois pu prendre un parti
solide, sous les secours nécessaires mʼont manqué; & quand jʼai lieu dʼespérer de me voir
quelque avance, le tems de lʼenfance, ce tems précieux dʼapprendre, se trouve écoulé sans
retour.
Voyons donc à présent ce quʼil conviendroit de faire dans la situation où je me trouve: en
premier lieu, je puis pratiquer la musique que je sais assez passablement pour cela:
secondement, un peu de talent que jʼai pour lʼécriture, (je parle du style) pourroit mʼaider a
trouver un emploi de secrétaire chez quelque grand seigneur: enfin, je pourrois, dans quelques
[571] années, & avec un peu plus dʼexpérience, servir de gouverneur à des jeunes gens de qualité.
Quant au premier article, je me suis toujours assez applaudi du bonheur, que jʼai eu de faire
quelque progrès dans la musique pour laquelle on me flatte dʼun goût assez délicat; & voici,
mon cher pere, comme jʼai raisonné.
La musique est un art de peu de difficulté dans la pratique, cʼest-à-dire, par-tout pays on
trouve facilement à lʼexercer; les hommes sont faits de maniere quʼils préférent assez souvent
lʼagréable a lʼutile; il faut les prendre par leurs foibles & en profiter, quand on le peut faire sans
injustice; or, quʼy a-t-il de plus juste que de tirer une contribution honnête de son travail? La
musique est donc de tous les talens que je puis avoir, non pas peut-être à la vérité celui qui me
fait le plus dʼhonneur, mais au moins le plus sûr quant à la facilité; car vous conviendrez quʼon
ne sʼouvre pas toujours aisément lʼentrée des maisons considérables; pendant quʼon cherche &
quʼon se donne des mouvemens, il faut vivre; & la musique peut toujours servir dʼexpectative.
Voilà la maniere dont jʼai considéré que la musique pourroit mʼêtre utile: voici pour le
second article qui regarde le poste de secrétaire.
Comme je me suis déjà trouvé dans le cas, je connois à-peu-près les divers talens qui sont
nécessaires dans cet emploi; un style clair & bien intelligible, beaucoup dʼexactitude & de
fidélité, de la prudence à manier les affaires qui peuvent être de notre ressort, & par dessus tout
un secret inviolable; avec ces qualités on peut faire un bon secrétaire. Je puis me [572] flatter
dʼen posséder quelques-unes; je travaille chaque jour a lʼacquisition des autres, & je
nʼépargnerai rien pour y réussir.
Enfin, quant au poste de gouverneur dʼun jeune seigneur; je vous avoue naturellement que
cʼest lʼétat pour lequel je me sens un peu de prédilection: vous allez dʼabord être surpris;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

différez sʼil vous plaît un instant de décider.
Il ne faut pas que vous pensiez, mon cher pere, que je me sois donne si parfaitement à la
musique, que jʼaye négligé toute autre espece de travail; la bonté quʼa eu Madame de Warens de
mʼaccorder chez elle un asyle, mʼa procuré lʼavantage de pouvoir employer mon tems
utilement, & cʼest ce que jʼai fait avec assez de soin jusquʼici.
Dʼabord, je me suis fait un systême dʼétude que jʼai divisé en deux chefs principaux; le
premier comprend tout ce qui sert à éclairer lʼesprit & lʼorner de connoissances utiles &
agréables; lʼautre renferme les moyens de former le coeur à la sagesse & a la vertu. Madame de
Warens a la bonté de me fournir des livres, & jʼai tâché de faire le plus de progrès quʼil étoit
possible & de diviser mon tems de maniere que rien nʼen restât inutile.
De plus; tout le monde peut me rendre justice sur ma conduite, je chéris les bonnes moeurs
& je ne crois pas que personne ait rien à me reprocher de considérable contre leur pureté; jʼai de
la religion & je crains Dieu; dʼailleurs sujet à dʼextrêmes foiblesses, & rempli de défauts plus
quʼaucun autre homme au monde, je sens combien il y a de vices à corriger chez moi. Mais
enfin les jeunes gens seroient heureux sʼils tomboient toujours entre les mains de personnes
qui eussent [573] mutant que moi de haine pour le vice & dʼamour pour la vertu.
Ainsi pour ce qui regarde les sciences & les belles-lettres, je crois dʼen savoir autant quʼil
en faut pour lʼinstruction dʼun gentilhomme, outre que ce nʼest point précisément lʼoffice dʼun
gouverneur de donner les leçons; mais seulement dʼavoir attention quʼelles se prennent avec
fruit, & effectivement il est nécessaire quʼil sache sur toutes les matieres plus que son éleve ne
doit apprendre.
Je nʼai rien à répondre à lʼobjection quʼon me peut faire sur lʼirrégularité de ma conduite
passée; comme elle nʼest pas excusable, je ne prétends pas lʼexcuser: aussi, mon cher pere, vous
je ai dit dʼabord que ce ne seroit que dans quelques années & avec plus dʼexpérience, que
jʼoserois entreprendre de me charger de la conduite de quelquʼun. Cʼest que jʼai dessein me
corriger entiérement & que jʼespere dʼy réussir.
Sur tout ce que je viens de dire, vous pourrez encore mʼopposer que ce ne sont point des
établissemens solides, principalement quant au premier & troisieme article; là-dessus je vous
prie de considérer que je ne vous les propose point comme tels, mais seulement comme les
uniques ressources où je puisse recourir dans la situation ou je me trouve, en cas que les secours
présens vinssent à me manquer; mais il est tems de vous développer mes véritables idées &
dʼen venir à la conclusion.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous nʼignorez pas, mon cher pere, les obligations infinies que jʼai à Madame de Warens;
cʼest sa charité qui mʼa tiré plusieurs fois de la misere, & qui sʼest constamment attachée depuis
huit ans à pourvoir à tous mes besoins, & même bien [574] au-delà du nécessaire. La bonté
quʼelle a eue de me retirer dans sa maison, de me fournir des livres, de me payer des maîtres, &
par-dessus tout ses excellentes instructions & son exemple édifiant, mʼont procuré les moyens
dʼune heureuse éducation, & de tourner au bien mes moeurs alors encore indécises; il nʼest pas
besoin que je releve ici la grandeur de tous ces bienfaits, la simple exposition que jʼen fais à vos
yeux suffit pour vous en faire sentir tout le prix au premier coup-dʼoeil: jugez, mon cher pere,
de tout ce qui doit se passer dans un coeur bien fait, en reconnoissance de tout cela; la mienne
est sans bornes; voyez jusquʼoù sʼétend mon bonheur, je nʼai de moyen pour la manifester que
le seul qui peut me rendre parfaitement heureux.
Jʼai donc dessein de supplier Madame de Warens de vouloir bien agréer que je passe le
reste de mes jours auprès dʼelle, & que je lui rende jusquʼà la fin de ma vie tous les services qui
seront en mon pouvoir; je veux lui faire goûter autant quʼil dépendra de mon par mon
attachement à elle & par la sagesse & la régularité de ma conduite, les fruits des soins & des
peines quʼelle sʼest donné pour moi: ce nʼest point une maniere frivole de lui témoigner ma
reconnoissance; cette sage & aimable Dame a des sentimens assez beaux pour trouver de quoi
se payer de ses bienfaits par ses bienfaits même, & par lʼhommage continuel dʼun coeur plein
de zele, dʼestime, dʼattachement & de respect pour elle.
Jʼai lieu dʼespérer, mon cher pere, que vous approuverez ma résolution & que vous la
seconderez de tout votre pouvoir. Par-là toutes difficultés sont levées; lʼétablissement est tout
[575] fait, & assurément le plus solide & le plus heureux qui puisse être au monde, puis quʼoutre
les avantages qui en résultent en ma faveur, il est fondé de part & dʼautre sur la bonté du coeur
& sur la vertu.
Au reste, je ne prétends pas trouver par-là un prétexte honnête de vivre dans la fainéantise
& dans lʼoisiveté; il est vrai que le vide de mes occupations journalieres est grand, mais je lʼai
entiérement consacré a lʼétude, & Madame de Warens pourra me rendre la justice que jʼai suivi
assez réguliérement ce plan, & jusquʼà présent elle ne sʼest plaint que de lʼexcès. Il nʼest pas à
craindre que mon goût change; lʼétude a un charme qui fait que quand on lʼa une sois goûtée on
ne peut plus sʼen détacher, & dʼautre part lʼobjet en est si beau, quʼil nʼy a personne qui puisse
blâmer ceux qui sont assez heureux pour y trouver du goût & pour sʼen occuper.
Voila, mon cher pere, lʼexposition de mes vues, je vous supplie très-humblement dʼy
donner votre approbation, dʼécrire à Madame de Warens, & de vous employer auprès dʼelle
pour les faire réussir; jʼai lieu dʼespérer que vos démarches ne seront pas infructueuses, &
quʼelles tourneront à notre commune satisfaction.
Je suis, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[576]

LETTRE IV

MON CHER PERE,
Malgré les tristes assurances que vous mʼavez données que vous ne me regardiez plus pour
votre fils, jʼose encore recourir à vous, comme au meilleur de tous les peres, & quels que soient
les justes sujets de haine que vous devez avoir contre moi, le titre de fils malheureux &
repentant les efface dans votre coeur, & la douleur vive & sincere que je ressens dʼavoir si mal
use de votre tendresse paternelle, me remet dans les droits que le sang me donne auprès de
vous; vous &êtes toujours mon cher pere & quand je ne ressentirois que le seul poids de mes
fautes, je suis assez puni dès que je suis criminel. Mais hélas! il est bien encore dʼautres motifs
qui seroient changer votre colere en une compassion légitime, si vous en étiez pleinement
instruit. Les infortunes qui mʼaccablent depuis long-tems nʼexpient que trop les fautes dont je
me sens coupable, & sʼil est vrai quʼelles sont énormes, la pénitence les surpasse encore. Triste
sort que celui dʼavoir le coeur plein dʼamertume & de nʼoser même exhaler sa douleur par
quelques soupirs! Triste sort dʼêtre abandonné dʼun pere dont on auroit pu faire les délices & la
consolation! mais plus triste sort de se voir forcé dʼêtre à jamais ingrat & malheureux en même
tems, & dʼêtre obligé de traîner par toute la terre sa misere & ses remords! Vos yeux se
chargeroient de larmes, si vous connoissiez à fond ma véritable situation, lʼindignation seroit
[577] bientôt place a la pitié, & vous ne pourriez vous empêcher de ressentir quelque peine des
malheurs dont je me vois accablé. Je nʼaurois osé me donner la liberté de vous écrire si je nʼy
avois été force par une nécessité indispensable. Jʼai long-tems balancé dans la crainte de vous
offenser encore davantage; mais enfin jʼai cru que dans la triste situation où je me trouve,
jʼaurois été doublement coupable si je nʼavois fait tous mes efforts pour obtenir de vous des
secours qui me sont absolument nécessaires. Quoique jʼaye à craindre un refus, je ne mʼen flatte
pas moins de quelque espérance; je nʼai point oublié que vous êtes bon pere, & je sais que vous
êtes assez généreux pour faire du bien aux malheureux indépendamment des loix du sang & de
la nature, qui ne sʼeffacent jamais dans les grandes ames. Enfin, mon cher pere, il faut vous
lʼavouer, je suis à Neufchâtel dans une misere à laquelle mon imprudence a donné lieu. Comme
je nʼavois dʼautre talent que la musique, qui put me tirer dʼaffaire, je crus que je serois bien de le
mettre en usage si je le pouvois; & voyant bien que je nʼen savois pas encore assez pour
lʼexercer dans des pays catholiques, je mʼarrêtai à Lausanne où jʼai enseigné pendant quelques
mois; dʼoù étant venu à Neufchâtel je me vis dans peu de tems par des gains assez considérables
joints à une conduite fort réglée, en état dʼacquitter quelques dettes que jʼavois à Lausanne;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais étant sorti dʼici inconsidérément, après une longue suite dʼaventures que je me réserve
lʼhonneur de vous détailler de bouche, si vous voulez bien permettre, je suis revenu; mais le
chagrin que je puis dire sans vanité que mes écolieres conçurent de mon départ a bien [578] été
payé à mon retour par les témoignages que jʼen reçois quʼelles ne veulent plus recommencer; de
façon que privé des secours nécessaires, jʼai contracté ici quelques dettes qui mʼempêchent dʼen
sortir avec honneur & qui mʼobligent de recourir à vous.
Que ferois-je si vous me refusiez? de quelle confusion ne serois-je pas couvert? faudra-t-il
après avoir si long-tems vécu sans reproche malgré les vicissitudes dʼune fortune inconstante,
que je déshonore aujourdʼhui mon nom par une indignité? Non, mon cher pere, jʼen suis sûr,
vous ne le permettrez pas. Ne craignez pas que je vous fasse jamais une semblable priere; je
puis enfin par le moyen dʼune science que je cultive incessamment, vivre sans le secours
dʼautrui; je sens combien il pese dʼavoir obligation aux & étrangers & je me vois enfin en état
après des soucis continuels, de subsister par moi-même; je ne ramperai plus, ce métier est
indigne de moi; si jʼai refusé plusieurs fois une fortune éclatante, cʼest que jʼestime mieux une
obscure liberté, quʼun esclavage brillant; mes souhaits vont être accomplis & jʼespere que je
vais bientôt jouir dʼun sort doux & tranquille, sans dépendre que de moi même, & dʼun pere
dont je veux toujours respecter & suivre les ordres.
Pour me voir en cet état il ne me marque que dʼêtre hors dʼici ou je me suis témérairement
engagé: jʼattends ce dernier bienfait de votre main avec une entiere confiance.
Honorez-moi, mon cher pere, dʼune réponse de votre main; ce sera la premiere lettre que
jʼaurai reçue de vous des ma sortie de Geneve; accordez-moi le plaisir de baiser au moins [579]
ces chers caracteres; faites-moi la grace de vous hâter, car je suis dans une crise très-pressante.
Mon adresse est ici jointe; vous devinerez aisément les raisons qui mʼont fait prendre nom
supposé; votre prudente discrétion ne vous permettra pas de rendre publique cette lettre, ni de
la montrer à personne quʼà ma chere mere que jʼassure de mes très-humbles respects, & que je
supplie les larmes aux yeux de vouloir bien me pardonner mes fautes & me rendre sa chere
tendresse. Pour vous, mon cher pere, je nʼaurai jamais de repos que je nʼaye mérité le retour de
la vôtre, & je me flatte que ce jour viendra encore où vous vous ferez un vrai plaisir de mʼavouer
pour
MON CHER PERE,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur & fils.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE V.
DE J.J. ROUSSEAU A SA TANTE

Jʼai reçu avant-hier la visite de Mlle. F.....F..... dont le triste sort me surprend dʼautant plus,
que je nʼavois rien su jusquʼici de tout ce qui la regardoit. Quoique je nʼaye appris histoire que
de sa bouche, je ne doute pas, ma chere tante, que sa mauvaise conduite ne lʼait plongée dans
lʼétat déplorable où elle se trouve. Cependant il convient dʼempêcher, si lʼon le [580] peut,
quʼelle nʼacheve de déshonorer sa famille & son nom; & cʼest un soin qui vous regarde aussi en
qualité de belle-mere. Jʼai écrit à M. Jean F.... son frere pour lʼengager à venir ici, & tâcher de la
retirer des horreurs où la misere ne manquera pas de la jetter. Je crois, ma chere tante, que vous
serez bien & conformément aux sentimens que la charité, lʼhonneur & la religion doivent vous
inspirer de joindre vos sollicitations aux miennes, & même sans vouloir mʼaviser de vous
donner des leçons, je vous prie de le faire pour lʼamour de moi; je crois que Dieu ne peut
manquer de jetter un oeil de faveur & de bonté sur de pareilles actions. Pour moi, dans lʼétat où
je suis moi-même, je nʼai pu rien faire que la soutenir par les consolations & les conseils dʼun
honnête homme, & je lʼai présentée à Madame de Warens qui sʼest intéressée pour elle à ma
considération, & qui a approuvé que je vous en écrivisse.
Jʼai appris avec un vrai regret la mort de mon oncle Bernard. Dieu veuille lui donner dans
lʼautre monde le bien quʼil nʼa pu trouver en celui-ci, & lui pardonner le peu de soin quʼil a eu de
ses pupilles. Je vous prie dʼen faire mes condoléances à ma tante Bernard à qui jʼen écrirois
volontiers; mais en vérité je suis pardonnable dans lʼabattement & la langueur où je suis de ne
pas remplir tous mes devoirs. Sʼil lui reste quelques manuscrits de feu mon oncle Bernard
quʼelle ne se soucie pas de conserver, elle peut me les envoyer ou me les garder; je tâcherai de
trouver de quoi les payer ce quʼils vaudront. Donnez-moi sʼil vous plaît des nouvelles de mon
pauvre pere; jʼen suis dans une véritable peine; il y a long-tems quʼil ne mʼa écrit; je vous prie de
lʼassurer dans lʼoccasion [581] que le plus grand de mes regrets est de nʼavoir pu jouir dʼune
santé qui mʼeut permis de mettre a profit le peu de talens que je puis avoir; assurément il auroit
connu que je suis un bon & tendre fils. Dieu mʼest témoin que je le dis du fond du coeur. Je suis
redevable à Madame de Warens dʼavoir toujours cultivé en moi avec loin, les sentimens
dʼattachement & de respect quʼelle mʼa toujours trouvé pour mon pere & pour to vie. Je serois
bien aise que vous eussiez pour cette les sentimens dus à ses hautes vertus & a son caractere
excellent, & que vous lui sussiez quelque gré dʼavoir été dans tous les tems ma bienfaitrice & ma
mere.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je vous prie aussi ma chere tante, de vouloir assurer respects & de mes respects & de mon
sincere attachement ma tante Gonceut, quand vous serez à portée de la voir; mes salutations
aussi à mon oncle David. Ayez la bonté de me donner de vos nouvelles, & de mʼinstruire de
lʼétat de votre santé, & du succès de vos démarches auprès de M. F.....

LETTRE VI.
A MADEMOISELLE....

Je suis très-sensible à la bonté que veut bien avoir Madame de W * * *. de se ressouvenir
encore de moi. Cette nouvelle mʼa donne une consolation que je ne saurois vous exprimer; & je
vous proteste que jamais rien ne mʼa plus violemment affligé que dʼavoir encouru sa disgrace.
Jʼai eu déjà lʼhonneur [582] de vous dire, Mademoiselle, que jʼignorois les fautes qui avoient pu
me rendre coupable à ses yeux, mais jusquʼici la crainte de lui déplaire mʼa empêché de prendre
la liberté de lui écrire pour me justifier ou du moins pour obtenir par mes soumissions, un
pardon qui seroit dû à ma profonde douleur, quand même jʼaurois commis les plus grands
crimes. Aujourdʼhui, Mademoiselle, si vous voulez bien vous employer pour moi, lʼoccasion est
favorable, & à votre sollicitation elle mʼaccordera sans doute la permission de lui écrire; car
cʼest une hardiesse que je nʼoserois prendre de moi-même. Cʼétoit me faire injure que
demander si je voulois quʼelle fût mon adresse; puis-je avoir rien de cache pour une personne à
qui je dois tout? Je ne mange pas un morceau de pain que je ne reçoive dʼelle; sans les soins de
cette charitable Dame, je serois peut-être déjà mort de faim, & si jʼai vécu jusquʼà présent, cʼest
aux dépens dʼune science quʼelle mʼa procurée. Hâtez-vous donc Mademoiselle je vous en
supplie; intercédez pour moi, & tâchez de mʼobtenir la permission de me justifier.
Jʼai bien reçu votre lettre datée du 21 Novembre adressée à Lausanne, Jʼavois donne de
bons ordres, & elle me fut envoyée sur-le-champ. Lʼaimable Demoiselle de G * * *. est toujours
dans mon coeur & je brûle dʼimpatience de recevoir de ses nouvelles; faites-moi le plaisir de lui
demander au cas quʼelle soit encore à Anneci, si elle agréeroit une lettre de ma main. Comme
jʼai ordre de mʼinformer de M. Venture, je serois fort aise dʼapprendre où il est actuellement; il
a eu grand tort de ne point écrire M. son pere, qui est fort en peine de lui; jʼai promus de donner
de ses nouvelles dès que jʼen saurois [583] moi-même. Si cela ne vous fait pas de la peine,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

accordez-moi la grace de me dire sʼil est toujours à Anneci, & son adresse à-peu-près. Comme
jʼai beaucoup travaillé depuis mon départ dʼauprès de vous, si vous agréez pour vous
désennuyer que je vous envoye quelques-unes de mes pieces, je le serai avec joie; toutefois sous
le sceau du secret, car je nʼai pas encore assez de vanité pour vouloir porter le nom dʼAuteur: il
faut auparavant que je sois parvenu à un degré qui puisse me faire soutenir ce titre avec
honneur. Ce que je vous offre cʼest pour vous dédommage en quelque sorte de la compôte qui
nʼest pas encore mangeable. Passons à votre dernier article qui est le plus important. Je
commencerai par vous dire quʼil nʼétoit point nécessaire de préambule pour me faire agréer vos
sages avis; je les recevrai toujours de bonne part & avec beaucoup respect & je tâcherai dʼen
profiter. Quant à celui-ci que vous me donnez, soyez persuadée, Mademoiselle, que ma religion
est profondément gravée dans mon ame & que rien nʼest capable de lʼen effacer. Je ne veux pas
ici me donner beaucoup de gloire de la constance avec laquelle jʼai refusé de retourner chez
moi. Je nʼaime pas prôner des dehors de piété qui souvent trompent les yeux, & ont de tout
autres motifs que ceux qui se montrent en apparence. Enfin, Mademoiselle, ce nʼest pas par
divertissement que jʼai changé de nom & de patrie, & que je risque à chaque instant dʼêtre
regardé comme fourbe & peut-être un espion. Finissons une trop longue lettre; cʼest assez vous
ennuyer; je vous prie de vouloir bien mʼhonorer dʼune prompte réponse, parce que je ne ferai
peut-être pas long séjour ici, Mes affaires y sont dans une fort mauvaise. [584] Je suis déjà fort
endetté & je nʼai quʼune seule écoliere. Tout est en campagne; je ne sais comment sortir; je ne
sais comment rester; parce que je ne sais point faire de bassesses. Gardez-vous de rien dire de
ceci à Madame de W****. Jʼaimerois mieux la mort, quʼelle crût que je suis dans la moindre
indigence, & vous-même tâchez de lʼoublier, car je me repens de vous lʼavoir dit. Adieu,
Mademoiselle, je suis toujours avec autant dʼestime que de reconnoissance.

LETTRE VII.
A M******

Madame de Warens mʼa fait lʼhonneur de me communiquer la réponse que vous avez pris
la peine de lui faire, & celle que vous avez reçue de M. de Mably à mon sujet. Jʼai admiré avec
une vive reconnoissance les marques de cet empressement de votre part à faire du bien qui
caractérise les coeurs vraiment généreux; ma sensibilité nʼa pas sans doute de quoi mériter
beaucoup votre attention, mais vous voudrez du moins bien permettre à mon zele de vous
assurer que vous ne sauriez, Monsieur, porter vos bontés à mon égard au-delà de ma
reconnoissance; je vous en dois beaucoup, Monsieur, pour le bien que lʼexcès de votre
indulgence vous a fait avancer en ma faveur: il est vrai que jʼai tâché de répondre aux soins que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Madame de Warens, ma très-chere maman, a bien voulu prendre pour me pousser dans les
belles connoissances; mais [585] les principes dont je fais profession, mʼont souvent fait
négliger la culture des talens de lʼesprit, en saveur de celle des sentimens du coeur, & jʼai bien
plus ambitionné de penser juste que de savoir beaucoup. Je serai cependant, Monsieur, même à
cet égard, les plus puissans efforts pour soutenir lʼopinion avantageuse que vous avez voulu
donner de moi, & cʼest en ce sens que je regarde tout le bien que vous avez dit, comme une
exhortation polie de remplir de mon mieux lʼengagement honorable que vous avez daigné
contracter en mon nom. M. Mably demande les conditions sous lesquelles je pourrai me
charger de lʼéducation de ses fils.
Permettez-moi, Monsieur, de vous rappeller, a cet égard ce que jʼai eu lʼhonneur de vous
dire de vive-voix. Je suis peu sensible à lʼintérêt, mais je le suis beaucoup aux attentions: un
honnête homme, maltraité de la fortune, & qui se fait un amour de ses devoirs, peut
raisonnablement lʼespérer, & je me tiendrai toujours dédommagé, selon mon goût, quand on
voudra suppléer par des égards à la médiocrité des appointemens. Cependant, Monsieur,
comme le désintéressement ne doit pas être imprudent, vous sentez quʼun homme qui veut
sʼappliquer à lʼéducation des jeunes gens avec tout le goût & toute lʼattention nécessaire, pour
avoir lieu dʼespérer un heureux succès, ne doit pas être distrait par lʼinquiétude des besoins.
Généralement il seroit ridicule de penser quʼun homme dont le coeur est flétri par la misere ou
par des traitemens très-durs, puisse inspirer à ses éleves des sentimens de noblesse & de
générosité. Cʼest lʼintérêt des peres que les précepteurs ou les gouverneurs de leurs enfans ne
soient pas dans une [586] pareille situation; & de leur part, les enfans nʼauroient garde de
respecter un maître que son mauvais équipage, ou une vile sujétion rendroient méprisable à
leurs yeux. Pardon, Monsieur; les longueurs de mes détails vont jusquʼà lʼindiscrétion. Mais
comme je me propose de remplir mes devoirs avec toute lʼattention, tout le zele, & toute la
probité dont je suis capable, jʼai droit dʼespérer aussi quʼon ne me refusera pas un peu de
considération, & une honnête liberté, comme je souhaite aussi quʼon mʼen accorde les
privileges. Quant a lʼappointement, je vous supplie, Monsieur, de vouloir régler cela vousmême, & je vous proteste dʼavance, que je mʼen tiendrai avec joie à tout ce que vous aurez
conclu. Si vous ne le voulez point; je mʼen rapporterai volontiers a M. de Mably lui-même, & je
nʼai point de répugnance a lui laisser éprouver pendant quelque tems. M. de Mably pourra
même, sʼil le juge à propos, renvoyer le discours de cet article, jusquʼà ce que jʼaye lʼhonneur
dʼêtre assez connu de lui pour être assuré que ses bontés ne seront pas mal employées; ce qui
me fait quelque peine, cʼest que le nombre des éleves pourroit nuire. Il seroit à souhaiter que je
ne fusse pas contraint de partager mes soins entre un si grand nombre dʼéleves; lʼhomme le
plus attentif a peine à en suivre un seul dans sous les détails où il importe dʼentrer, pour
sʼassurer dʼune belle éducation; jʼadmire lʼheureuse facilité de ceux qui peuvent en former
beaucoup plus a la fois, sans oser mʼen promettre autant de ma part. Ce quʼil y a de certain, cʼest
que je nʼépargnerai rien pour y réussir. A lʼégard de lʼaîné; puisquʼon lui connaît déjà de si
favorables dispositions, jʼose me flatter dʼavance, quʼil ne sortira point de mes mains [587] sans
mʼégaler en sentimens, & me surpasser en lumieres. Ce nʼest pas beaucoup promettre: mais je
ne puis mesurer mes engagemens quʼà mes forces. Le surplus dépendra de lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il est tems de cesser de vous fatiguer. Daignez, Monsieur, continuer de mʼhonorer de vos
bontés & agréer le profond respect avec lequel jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.

LETTRE VIII

Vous voilà donc, Monsieur, déserteur du monde & de ses plaisirs; cʼest, à votre âge & dans
votre situation, une métamorphose bien étonnante. Quand un homme de vingt-deux ans,
galant, aimable, poli, spirituel comme vous lʼêtes, & dʼailleurs point rebuté de la fortune, se
détermine à la retraite par simple goût, & sans y être excité par quelque mauvais succès dans
ses affaires ou dans ses plaisirs, on peut sʼassurer quʼun fruit si précieux du bon sens & de la
réflexion nʼamenera point après lui de dégoût ni de repentir. Fondé sur cette assurance, jʼose
vous faire sur votre retraite, un compliment qui ne vous sera pas répété par bien des gens; je
vous en félicite. Sans vouloir trop relever ce quʼil y a de grand & peut-être dʼhéroïque dans
votre résolution, je vous dirai franchement que jʼai souvent regretté quʼun esprit aussi juste &
une ame aussi belle que la vôtre, ne fussent faits que pour la galantetie, les cartes & le vin de
Champagne; vous étiez né, mon très-cher Monsieur, pour une meilleure occupation; le goût
passionné, [588] mais délicat qui vous entraîne vers les plaisirs, vous a bientôt fait démêler la
fadeur des plus brillans; vous éprouverez avec étonnement que les plus simples & les plus
modestes nʼen ont ni moins dʼattraits, ni moins de vivacité. Vous connoissez désormais les
hommes; vous nʼavez plus besoin de les tant voir pour apprendre à les mépriser; il sera bon
maintenant que vous vous consultiez un peu pour savoir à votre tour quelle opinion vous devez
avoit de vous-même. Ainsi, en même tems que vous essayerez dʼun autre genre de vie, vous
ferez en même tems sur votre intérieur un petit examen dont le fruit ne sera pas inutile à votre
tranquillité.
Monsieur, que vous donnassiez dans lʼexcès, cʼest ce que je ne voudrois pas sans
ménagement. Vous nʼavez pas sans doute absolument renoncé à la société, ni au commerce des
hommes; comme vous vous êtes déterminé de pur choix, & sans quʼaucun fâcheux revers vous
y ait contraint, vous nʼaurez garde dʼépouser les fureurs atrabilaires des misanthropes,
ennemis mortels du genre-humain; permis à vous de le mépriser, à la bonne heure, vous ne
serez pas le seul; mais vous devez lʼaimer toujours: les hommes, quoiquʼon dise, sont nos freres,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en dépit de nous & dʼeux; freres fort durs à la vérité, mais nous nʼen sommes pas moins obligés
de remplir à leur égard tous les devoirs qui nous sont imposés. A cela près, il faut avouer quʼon
ne peut se dispenser de porter la lanterne dans la quantité pour sʼétablir un commerce & des
liaisons, & quand malheureusement la lanterne ne montre rien, cʼest bien une nécessité de
traiter avec soi-même & de se prendre, faute dʼautre, pour ami & pour confident. [589] Mais ce
confident, & cet ami, il faut aussi un peu connoître & savoir comment & jusquʼà quel point on
peut se fier à lui; car souvent lʼapparence nous trompe, même sur nous-mêmes; or le tumulte
des villes, & le fracas du grand monde ne sont gueres propres à cet examen. Les distractions des
objets extérieurs y sont trop longues fréquentes; on ne peut y jouir dʼun peu de solitude & de
tranquillité. Sauvons-nous à la campagne; allons-y chercher un repos & un contentement que
nous nʼavons pu trouver au milieu des assemblées & des divertissemens; essayons de ce
nouveau genre de vie; goûtons un peu de ces plaisirs paisibles, douceur dont Horace, fin
connoisseur sʼil en fut, faisoit un si grand cas. Voilà, Monsieur, comment je soupçonne que
vous avez raisonné.

LETTRE IX

MONSIEUR,
Daignerez-vous bien encore me recevoir en grace, après une aussi indigne négligence que
la mienne? Jʼen sens toute la turpitude, & je vous en demande pardon de tout coeur. A le bien
prendre cependant, quand je vous offense par mes retards déplacés, je vous trouve encore le
plus heureux des deux. Vous exercez à mon égard la plus douce de toutes les vertus de lʼamitié,
lʼindulgence; & vous goûtez le plaisir de remplir les devoirs dʼun parfait ami, tandis que je nʼai
que de [590] la honte & des reproches à me faire sur lʼirrégularité de mes procédés envers vous.
Vous devez du moins comprendre par-là que je ne cherche point de détour pour me disculper.
Jʼaime mieux devoir uniquement mon pardon à votre bonté que de chercher à mʼexcuser par de
mauvais subterfuges. Ordonnez ce que le coeur vous dictera, du coupable & du châtiment; vous
serez obéi. Je nʼexcepte quʼun seul genre de peine quʼil me seroit impossible de supporter; cʼest
le refroidissement de votre amité. Conservez-la moi toute entiere, je vous en prie, & souvenezvous que je serai toujours votre tendre ami quand même je me rendrois indigne que vous
fussiez le mien.
Vous trouverez ici incluse la lettre de remercîment que vous fait la très-chere Maman. Si
elle a tardé trop à vous répondre, comptez quʼelle ne vous en dit pas la véritable raison. Je sais
quʼelle avoit des vues dont sa situation présente la contraint de renvoyer lʼeffet à un meilleur
tems; ce que je ne vous dirois pas si je nʼavois lieu de craindre que vous nʼattribuassiez à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼimpolitesse un retardement qui, de sa part, avoit assurément bien une autre source.
Il faut maintenant vous parler de votre charmante piece. Si vous faites de pareils essais,
que devons-nous attendre de vos ouvrages? Continuez, mon cher ami, la carriere brillante que
vous venez dʼouvrir; cultivez toujours lʼélégance de votre goût par la connoissance des bonnes
regles; vous ne sauriez manquer dʼaller loin avec de pareilles dispositions. Vous voulez, moi,
que je vous corrige! croyez-moi, il me conviendroit mieux de faire encore sous vous quelques
thêmes, que de vous donner des leçons. Non que je veuille vous assurer que [591] votre cantate
soit entiérement sans défauts; mon amitié abhorre une basse flatterie, jusquʼà tel point que
jʼaime mieux donner dans lʼexcès opposé que dʼaffoiblir le moins du monde la rigueur de la
sincérité; quoique peut-être jʼaye aussi de ma part que chose à vous pardonner à cet égard. Nous
avons le regret de ne pouvoir mettre cette cantate en exécution faute de violoncelle, & Maman a
même eu celui de ne pouvoir chanter autant quʼelle auroit souhaité, à cause de ses
incommodités continuelles: actuellement elle a une fievre habituelle, des vomissemens
fréquens & une enflure dans les jambes qui sʼopiniâtre à ne nous rien présager de bon.
Maman mʼa engagé de copier la mienne pour vous lʼenvoyer, puisque vous avez paru en
avoir quelque envie; mais ayant égaré lʼadresse que vous mʼaviez envoyée pour les paquets à
envoyer, je suis contraint dʼattendre que vous me lʼayez indiquée une seconde fois; ce que je
vous prie de faire au plutôt. La cantate étant prête à partir, jʼy joindrai volontiers deux ou trois
exemplaires du Verger, qui me restent encore, si vous êtes à dʼen faire cadeau à quelque ami.
Je vous prie de vouloir faire mes complimens à M. lʼAbbé Borlin. Vous pourrez aussi le
ressouvenir, si vous le jugez bon, quʼil a une cantate & un autre chiffon de musique à moi.
Lʼaventure de la Châronne me fait craindre que le bon Monsieur ne soit sujet à égarer ce quʼon
lui remet. Sʼil vous les rend, je vous prie de ne me les renvoyer quʼaprès en avoir fait usage aussi
long-tems quʼil vous plaira.
Vous savez sans doute que les affaires vont très-mal en Hongrie, mais vous ignorez peutêtre que M. Bouvier le fils y a été tué; nous ne le savons que dʼhier.
[592]

LETTRE X.
A MADEMOISELLE...

Je me suis exposé au danger de vous revoir, & votre vue a trop justifié mes craintes en
rouvrant toutes les plaies de mon coeur. Jʼai achevé de perdre auprès de vous le peu de raison
qui me restoit, & je sens que dans lʼétat où vous mʼavez réduit je ne suis plus bon à rien quʼà
vous adorer. Mon mal est dʼautant plus triste que je nʼai ni lʼespérance, ni la volonté dʼen guérir,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& quʼau risque de tout ce quʼil en peut arriver il faut vous aimer éternellement. Je comprends,
Mademoiselle, quʼil nʼy a de votre part à espérer aucun retour; je suis un jeune homme sans
fortune; je nʼai quʼun coeur à vous offrir, & ce coeur tout plein de feu, de sentimens & de
délicatesse quʼil puisse être nʼest pas sans doute un présent digne dʼêtre reçu de vous. Je sens
cependant, dans un fonds inépuisable de tendresse, dans un caractere toujours vis & toujours
constant, des ressources pour le bonheur qui devroient, auprès dʼune maîtresse un peu
sensible, être comptés pour quelque chose en dédommagement des biens & de la figure qui me
manquent. Mais quoi! vous mʼavez traité avec une dureté incroyable, & sʼil vous est arrivé
dʼavoir pour moi quelque espece de complaisance, vous me lʼavez ensuite fait acheter si cher,
que je jurerois bien que vous nʼavez eu dʼautres vues que de me tourmenter. Tout cela me
désespere sans mʼétonner, & je trouve assez dans [593] dans tous mes défauts de quoi justifier
votre insensibilité pour moi: mais ne croyez pas que je vous taxe dʼêtre insensible en effet?
Non, votre coeur nʼest pas moins fait pour lʼamour que votre visage. Mon désespoir est que ce
nʼest pas moi qui devois le toucher. Je sais de science certaine que vous avez eu des liaisons; je
sais même le nom de cet heureux mortel qui lʼart de se faire écouter; & pour vous donner une
idée de ma façon de penser, cʼest que lʼayant appris par hasard, sans le rechercher, mon respect
pour vous, ne me permettra jamais de vouloir savoir autre chose de votre conduite que ce quʼil
vous plaira de mʼen apprendre vous-même. En un mot; si je vous ai dit que vous ne seriez
jamais religieuse, cʼest que je connoissois que vous nʼétiez en aucun sens faite pour lʼêtre; & si
comme amant passionné, je regarde avec horreur pernicieuse résolution; comme ami sincere &
comme honnête homme, je ne vous conseillerai jamais de prêter votre consentement aux vues
quʼon a sur vous à cet égard; parce quʼayant certainement une vocation toute opposée, vous ne
seriez que vous préparer des regrets superflus & de longs repentirs. Je vous le dis, comme je le
pense au fond de mon ame& sans écouter mes propres intérêts. Si je pensois autrement je vous
le dirois de même; & voyant que je ne puis être heureux personnellement, je trouverois du
moins mon bonheur dans le vôtre. Jʼose vous assurer que vous me trouverez en tout la même
droiture & la même délicatesse; & quelque tendre & quelque passionné que je sois, jʼose vous
assurer que je fais profession dʼêtre encore plus honnête homme. Hélas! Si vous vouliez
mʼécouter; jʼose dire que je vous serois connoître [594] la véritable félicité; personne ne sauroit
mieux la sentir que moi, & jʼose croire que personne ne la sauroit mieux faire éprouver: Dieux!
Si jʼavois pu parvenir à cette charmante possession, jʼen serois mort assurément, & comment
trouver assez de ressource dans lʼame pour résister à ce torrent de plaisirs? Mais si lʼamour
avoir fait un miracle & quʼil mʼeût conservé la vie, quelque ardeur qui soit dans mon coeur, je
sens quʼil lʼauroit encore redoublée! Et pour mʼempêcher dʼexpirer au milieu de mon bonheur,
il auroit à chaque instant porté de nouveaux feux dans mon sang: cette seule pensée le fait
bouillonner; je ne puis résister aux pieges dʼune chimere séduisante; votre charmante image
me suit par-tout; je ne puis mʼen défaire même en mʼy livrant; elle me poursuit jusques
pendant mon sommeil; elle agîte mon coeur & mes esprits; elle consume mon tempérament, &
je sens en un mot, que vous me tuez malgré vous-même & que quelque cruauté que vous ayez
pour moi, mon sort est de mourir dʼamour pour vous. Soit cruauté réelle, soit bonté imaginaire,
le sort de mon amour est toujours de me faire mourir. Mais hélas! en me plaignant de mes
tourmens je mʼen prépare de nouveaux; je ne puis penser à mon amour sans que mon coeur &
mon imagination sʼéchauffent, & quelque résolution que je fasse de vous obéir en commençant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes lettres, je me sens ensuite emporté au-delà de ce que vous exigez de moi. Auriez-vous la
dureté de mʼen punir? Le ciel pardonne les fautes involontaires, ne soyez pas plus sévere que
lui & comptez pour quelque chose lʼexcès dʼun penchant invincible, qui me conduit malgré moi
bien plus loin que je ne veux, si loin même, que sʼil émit en mon pouvoir [595] de posséder une
minute mon adorable reine, sous la condition dʼêtre pendu un quart-dʼheure après,
jʼaccepterois cette offre avec plus de joie que celle du trône de lʼunivers. Après cela je nʼai plus
rien à vous dire; il faudroit que vous fussiez un monstre de barbarie pour me refuser au moins
un peu de pitié.
Lʼambition ni la fumée ne touchent point un coeur comme le mien; jʼavois résolu de passer
le reste de mes jours en philosophe dans une retraite qui sʼoffroit à moi; vous avez détruit tous
ces beaux projets; jʼai senti quʼil mʼétoit impossible de vivre éloigné de vous, & pour me
procurer les moyens de mʼen rapprocher, je tente un voyage & des projets que mon malheur
ordinaire empêchera sans doute de réussir. Mais puisque je suis destiné à me bercer de
chimeres, il faut du moins me livrer aux plus agréables, cʼest-à-dire, à celles qui vous ont pour
objet; daignez, Mademoiselle, donner quelque marque de bonté à un amant passionné, qui nʼa
commis dʼautre crime envers vous que de vous trouver trop aimable; donnez-moi une adresse
& permettez que je vous en donne une pour les lettres que jʼaurai Iʼhonneur de vous écrire, &
pour les réponses que vous voudrez bien me faire: en un mot laissez-moi par pitié quelque
raison dʼespérance, quand ce ne seroit que pour calmer les folies dont je suis capable.
Ne me condamnez plus pendant mon séjour ici à vous voir si rarement; je nʼy saurois tenir;
accordez-moi du moins dans les intervalles la consolation de vous écrire & de recevoir de vos
nouvelles, autrement, je viendrai plus souvent au risque de tout ce qui en pourra arriver. Je suis
logé chez la Veuve Petit, en rue Genti à lʼépée royale.
[596]

REPONSE Au Mémoire anonyme, intitulé: Si le monde
que nous habitons est une sphere, &c. inséré dans le
Mercure de Juillet, p. 1514

MONSIEUR,
Attiré par le titre de votre mémoire, je lʼai lu avec toute lʼavidité dʼun homme qui, depuis
plusieurs années, attendoit impatiemment avec toute lʼEurope le résultat de ces fameux
voyages entrepris par plusieurs membres de lʼAcadémie royale des sciences, sous les auspices
du plus magnifique de tous les Rois. Jʼavouerai franchement, Monsieur, que jʼai eu quelque
regret de voir que ce que jʼavois pris pour le précis des observations de ces grands hommes,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼétoit effectivement quʼune conjecture hasardée, peut-être, un peu hors de propos. Je ne
prétends pas pour cela avilir ce que votre mémoire contient dʼingénieux: mais vous permettrez,
Monsieur, que je me prévale du même privilege que vous vous êtes accordé, & dont selon vous,
tout homme doit être en possession, qui est de dire librement sa pensée sur le sujet dont il sʼagit.
Dʼabord il me paroît que vous avez choisi le tems le moins convenable pour faire part au
public de votre sentiment. Vous nous assurez, Monsieur, que vous nʼavez point eu en vue de
ternir la gloire de MM. les Académiciens observateurs, ni diminuer le prix de la générosité du
Roi. Je suis assurément [597] très-porté à justifier votre coeur sur cet article, & il paroît aussi par
la lecture de votre mémoire, quʼen effet des sentimens si bas sont très-éloignés de votre pensée:
cependant vous conviendrez, Monsieur, que si vous aviez en effet tranché la difficulté, & que
vous eussiez fait voir que la figure de la terre nʼest point cause de la variation quʼon a trouvée
dans la mesure de différens degrés de latitude, tout le prix des soins & des fatigues de ces
Messieurs, les frais quʼil en a coûté & la gloire qui en doit être le fruit, seroient bien près dʼêtre
anéantis dans lʼopinion publique. Je ne prétends pas pour cela, Monsieur que vous ayez dû
déguiser ou cacher aux hommes la vérité quand vous avez cru la trouver, par des
considérations particulieres; je parlerois contre mes principes les plus chers. La vérité est si
précieuse à mon coeur, que je ne fais entrer nul autre avantage en comparaison avec elle. Mais,
Monsieur, il nʼétoit ici question que de retarder votre mémoire de quelques mois, ou plutôt de
lʼavancer de quelques années. Alors vous auriez pu, avec bienséance, user de la liberté quʼont
tous les hommes de dire ce quʼils pensent sur certaines matieres, & il eût sans doute été bien
doux pour vous, si vous eussiez rencontré juste, dʼavoir évité au Roi la dépense de deux si longs
voyages, & à ces Messieurs les peines quʼils ont souffertes & les dangers quʼils ont essuyés. Mais
aujourdʼhui que les voici de retour, avant quʼêtre au fait des observations quʼils ont faites, des
conséquences quʼils en ont tirées; en un mot avant que dʼavoir vu leurs relations & leurs
découvertes, il paroît, Monsieur, que vous deviez moins vous hâter de proposer vos objections,
qui, plus elles auroient de force, [598] plus aussi seroient propres à ralentir lʼempressement & la
reconnoissance du public, & à priver ces Messieurs de la gloire légitimement due à leurs
travaux.
Il est question de savoir si la terre est sphérique ou non. Fondé sur quelques argumens
vous vous décidez pour lʼaffirmative. Autant que je suis capable de porter mon jugement sur
ces matieres, vos raisonnemens ont de la solidité. La conséquence cependant, ne mʼen paroît
pas invinciblement nécessaire.
En premier lieu, lʼautorité dont vous fortifiez votre cause, en vous associant avec les
anciens, est bien foible, à mon avis. Je crois que la prééminence quʼils ont très-justement
conservée sur les modernes en fait de poésie & dʼéloquence, ne sʼétend pas jusquʼà la physique
& lʼastronomie, & je doute quʼon osât mettre Aristote & Ptolémée en comparaison avec le
Chevalier Newton & M. Cassini: ainsi, Monsieur, ne vous flattez pas de tirer un grand avantage
de leur appui: on peut croire sans offenser la mémoire de ces grands hommes quʼil a échappé
quelque chose à leurs lumieres: destitués, comme ils ont été, des expériences & des instrumens
nécessaires, ils nʼont pas dû prétendre à la gloire dʼavoir tout connu; & si lʼon met leur disette
en comparaison avec les secours dont nous jouissons aujourdʼhui, on verra que leur opinion ne
doit pas être dʼun grand poids contre le sentiment des modernes; je dis des modernes en
général, parce quʼen effet vous les rassemblez tous contre vous, en vous déclarant contre les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

deux nations qui tiennent sans contredit le premier rang dans les sciences dont il sʼagit: car
vous avez en tête les François [599] dʼune part, & les Anglois de lʼautre, lesquels, à la vérité, ne
sʼaccordent pas entrʼeux sur la figure de la terre, mais qui se réunissent en ce point de nier sa
sphéricité. En vérité, Monsieur, si la gloire de vaincre augmente à proportion du nombre & de
la valeur des adversaires, votre victoire, si vous la remportez, sera accompagnée dʼun triomphe
bien flatteur.
Votre premiere preuve tirée de la tendance égale des eaux vers leur centre de gravité, me
paroît avoir beaucoup de force, & jʼavoue de bonne foi que je nʼy sais pas de réponse
satisfaisante. En effet, sʼil est vrai que la superficie de la mer sphérique, il faudra
nécessairement, ou que le globe entier suive la même figure, ou bien que les terres des rivages
soient horriblement escarpées dans les lieux de leurs alongemens. Dʼailleurs (& je mʼétonne que
ceci vous ait échappé), on ne pourroit concevoir que le cours des rivieres pût tendre de
lʼéquateur vers les pôles, suivant lʼhypothese de M. Cassini: celle de M. Newton seroit aussi
sujette aux mêmes inconvéniens; mais dans un sens contraire: cʼest-à-dire, des lieux bas vers
les parties plus élevées, principalement a environs des cercles polaires & dans les régions
froides où lʼélévation deviendroit plus sensible: cependant, lʼexpérience nous apprend quʼil y a
quantité de rivieres qui suivent cette direction.
Que pourroit-on répondre à de si fortes instances? Je nʼen sais rien du tout. Remarquez
cependant, Monsieur, que votre démonstration, ou celle du P. Tacquet, est fondée sur ce
principe, que toutes les parties de la masse terraquée tendent par leur pesanteur vers un centre
commun qui nʼest quʼun point, [600] & nʼa par conséquent aucune longueur; & sans doute il
nʼétoit pas probable quʼun axiome si évident & qui fait le fondement de deux parties
considérables des mathématiques, pût devenir sujet à être contesté; mais quand il sʼagira de
concilier des démonstrations contradictoires avec des faits assurés, que ne pourra-t-on point
contester? Jʼai vu dans la préface des Elémens dʼastronomie de M. Fizes, professeur en
mathématiques de Montpellier, un raisonnement qui tend à montrer que dans lʼhvpothese de
Copernic, & suivant les principes de la pesanteur établis par Descartes, il sʼensuivroit que le
centre de gravité de chaque partie de la terre, devroit être, non pas le centre commun du globe,
mais la portion de lʼaxe qui répondroit perpendiculairement à cette partie, & que par
conséquent la figure de la terre se trouveroit cylindrique. Je nʼai garde assurément de vouloir
soutenir un si étonnant paradoxe, lequel pris à la rigueur, est évidemment faux: mais qui nous
répondra que la terre une fois démontrée oblongue par des constantes observations, quelque
physicien plus subtile & plus hardi que moi nʼadopteroit pas quelquʼhypothese approchante?
Car enfin, diroit-il, cʼest une nécessité en physique que ce qui doit être se trouve dʼaccord avec
ce qui est.
Mais ne chicanons point; je veux accorder votre premier argument. Vous avez démontré
que la superficie de la mer, & par conséquent celle de la terre doit être sphérique; si par
lʼexpérience je démontrois quʼelle ne lʼest point, tout votre raisonnement pourroit-il détruire la
force de ma conséquence? Supposons pour un moment que cent épreuves exactes & réitérées
vinssent nous convaincre quʼun degré de latitude a constamment [601] plus de longueur à
mesure quʼon approche de lʼéquateur; serai-je moins en droit dʼen conclure à mon tour: donc la
terre est effectivement plus courbée vers les pôles que vers lʼéquateur: donc elle sʼalonge en ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sens-là: donc cʼest un sphéroïde? Ma démonstration fondée sur les opérations les plus fidelles
de la géométrie seroit-elle moins évidente que la vôtre établie sur un principe universellement
accordé? Où les faits parlent, nʼest-ce pas au raisonnement à se taire? Or, cʼest pour constater le
fait en question, que plusieurs membres de lʼAcadémie ont entrepris les voyages du Nord & du
Pérou: cʼest donc à lʼAcadémie à en décider, & votre argument nʼaura point de force contre sa
décision.
Pour éluder dʼavance une conclusion dont vous sentez la nécessité, vous tâchez de jetter de
lʼincertitude sur les opérations faites en divers lieux & à plusieurs reprises par M.M. Picart, de
la Hire & Cassini, pour tracer la fameuse méridienne qui traverse la France, lesquelles
donnerent lieu à M. Cassini de soupçonner le premier de lʼirrégularité dans la rondeur du
globe, quand il se fut assuré que les degrés mesurés vers le septentrion avoient quelque
longueur de moins que ceux qui sʼavançoient vers le midi.
Vous distinguez deux manieres de considérer la surface de la terre; vue de loin, comme par
exemple depuis la lune, vous lʼétablissez sphérique: mais regardée de près, elle ne vous paroît
plus telle, à cause de tes inégalités: car, dites-vous les rayons tirés du centre au sommet des plus
hautes montagnes ne seront pas égaux à ceux qui seront bornés à la superficie de la mer; ainsi
les arcs de cercle, quoique proportionnels [602] entrʼeux, étant inégaux suivant lʼinégalité des
rayons, il se peut très-bien que les différences quʼon a trouvées entre les degrés mesurés,
quoique avec toute lʼexactitude & la précision dont lʼattention humaine est capable, viennent
des différentes élévations sur lesquelles ils ont été pris, lesquelles ont dû donner des arcs
inégaux en grandeur, quoiquʼégales portions de leurs cercles respectifs.
Jʼai deux choses à répondre à cela. En premier lieu, Monsieur, je ne crois point que la seule
inégalité des hauteurs sur lesquelles on a fait les observations, ait suffi pour donner des
différences bien sensibles dans la mesure des degrés. Pour sʼen convaincre, il faut considérer
que suivant le sentiment commun des géographes, les plus hautes montagnes ne sont non plus
capables dʼaltérer la figure. de la terre, sphérique ou autre, que quelques grains de fable ou de
gravier sur une boule de deux ou trois pieds de diametre. En effet on convient généralement
aujourdʼhui quʼil nʼy a point de montagne qui ait une lieue perpendiculaire sur la surface de la
terre; une lieue cependant ne seroit pas grandʼchose, en comparaison dʼun circuit de 8 ou 9000.
Quant à la hauteur de la surface de la terre même par dessus celle de la mer, & derechef de la
mer par dessus certaines terres, comme par exemple du Zuiderzée au-dessus de la
Northolande, on sait quʼelles sont peu considérables. Le cours modéré de la plupart des fleuves
& des rivieres ne peut être que lʼeffet dʼune pente extrêmement douce. Jʼavouerai cependant
que ces différences prises à la rigueur seroient bien capables dʼen apporter dans les mesures:
mais de bonne foi, seroit-il raisonnable de tirer avantage de toute la [603] différence qui se peut
trouver entre la cime de la plus haute montagne & les terres inférieures à la mer; les
observations qui ont donné lieu aux nouvelles conjectures sur la figure de la terre, ont-elles été
prises à des distances si énormes? Vous nʼignorez pas sans doute, Monsieur, quʼon eut soin
dans la construction de la grande méridienne dʼétablir des stations sur les hauteurs les plus
égales quʼil fut possible: ce fut même une occasion qui contribua beaucoup à la perfection des
niveaux.
Ainsi, Monsieur, en supposant avec vous que la terre est sphérique, il me reste maintenant
à faire voir que cette supposition de la maniere que vous la prenez, est une pure pétition de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principe. Un moment dʼattention, & je mʼexplique.
Tout votre raisonnement roule sur ce théorême en géométrie, que deux cercles étant
concentriques, si lʼon mene des rayons jusquʼà la circonférence du grand, les arcs coupés par ces rayons seront
inégaux & plus grands à proportion quʼils seront portions de plus grands cercles. Jusquʼici tout est bien;
votre principe est incontestable: mais vous me paroissez moins heureux dans lʼapplication que
vous en faites aux degrés de latitude. Quʼon divise un méridien terrestre en 360 parties égales
par des rayons menés du centre, ces parties égales selon vous seront des degrés par lesquels on
mesurera lʼélévation du pôle. Jʼose, Monsieur, mʼinscrire en faux contre un pareil sentiment, &
je soutiens que ce nʼest point là lʼidée quʼon doit se faire des degrés de latitude. Pour vous en
convaincre dʼune maniere invincible, voyons ce qui résulteroit de-là, en supposant pour un
moment que la terre fût un sphéroïde oblong. [604] Pour faire la division des degrés, jʼinscris un
cercle dans un ellipse représentant la figure de la terre. Le petit axe sera lʼéquateur, & le grand
sera lʼaxe même de la terre; je divise le cercle en 360 degrés, de sorte que les deux axes passent
par 4 de ces divisions: par toutes les autres divisions je mene des rayons que je prolonge jusquʼà
la circonférence de lʼellipse. Les arcs de cette courbe, compris entre les extrémités des rayons
donneront lʼétendue des degrés lesquels seront évidemment inégaux, (une figure rendroit tout
ceci plus intelligible, je lʼomets pour ne pas effrayer les yeux des Dames qui lisent ce journal),
mais dans un sens contraire à ce qui doit être: car les degrés seront plus longs vers les pôles, &
plus courts vers lʼéquateur, comme il est manifeste à quiconque a quelques teintures de
géométrie. Cependant il est démontré que si la terre est oblongue, les degrés doivent avoir plus
de longueur vers lʼéquateur que vers les pôles. Cʼest à vous, Monsieur, à sauver la contradiction.
Quelle est donc lʼidée quʼon se doit former des degrés de latitude? Le terme même
dʼélévation du pôle vous lʼapprend. Des différens degrés de cette élévation tirez de part &
dʼautre des tangentes à la superficie de la terre; les intervalles compris entre les points
dʼattouchement, donneront les degrés de latitude: or il est bien vrai, que si la terre étoit
sphérique, tous ces points correspondroient aux divisions qui marqueroient les degrés de la
circonférence de la terre, considérée comme circulaire; mais si elle ne lʼest point, ce ne sera plus
la même chose. Tout au contraire de votre systême, les pôles étant plus élevés, les degrés y
devroient être plus grands, ici la [605] terre étant plus courbée vers les pôles, les degrés sont
plus petits. Cʼest le plus ou moins de courbure, & non lʼélongnement du centre qui influe sur la
longueur des degrés dʼélévation du pôle. Puis donc que votre raisonnement nʼa de justesse
quʼautant que vous supposez que la terre est sphérique, jʼai été en droit de dire que vous vous
fondez sur une pétition de principe; & puisque ce nʼest pas du plus grand, ou moindre
éloignement du centre, que résulte la longueur des degrés de latitude, je conclurai derechef que
votre argument nʼa de solidité en aucune de ses parties.
Il se peut que le terme de degré, équivoque dans dont il sʼagit, vous ait induit en erreur:
autre chose est un degré de la terre considéré comme la 360ème. partie dʼun circonférence
circulaire, & autre chose un degré de latitude considéré comme la mesure de lʼélévation du pôle
par-dessus lʼhorizon. Et quoiquʼon puisse prendre lʼun pour lʼautre dans le cas que la terre soit
sphérique, il sʼen faut beaucoup quʼon en puisse faire de même, si sa figure est irréguliere.
Prenez garde, Monsieur, que quand jʼai dit que la terre nʼa pas de pente considérable, je lʼai
entendu, non par rapport à sa figure sphérique; mais par rapport à sa figure naturelle, oblongue
ou autre; figure que je regarde comme déterminée dès le commencement par les loix de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pesanteur & du mouvement, & à laquelle lʼéquilibre ou le niveau des fluides peut très-bien être
assujetti: mais sur ces matieres, on ne peut hasarder aucun raisonnement que le fait même ne
nous soit mieux connu.
Pour ce qui est de lʼinspection de la lune, il est bien vrai [606] quʼelle nous paroît sphérique,
& elle lʼest probablement: mais il ne sʼensuit point du tout que la terre le soit aussi. Par quelle
regle sa figure seroit-elle assujettie à celle de la lune, plutôt par exemple quʼà celle de Jupiter,
planete dʼune toute autre importance, & qui pourtant nʼest pas sphérique. La raison que vous
tirez de lʼombre de la terre nʼest gueres plus forte: si le cercle se montroit tout entier, elle seroit
sans réplique; mais vus savez, Monsieur, quʼil est difficile de distinguer une petite portion de
courbe dʼavec lʼarc dʼun cercle plus ou moins grand. Dʼailleurs, on ne croit point que la terre
sʼéloigne si fort de la figure sphérique, que cela doive occasionner sur la surface de la lune une
ombre sensiblement irréguliere, dʼautant plus que la terre étant considérablement plus grande
que la lune, il ne paroît jamais sur celle-ci quʼune bien petite partie de son circuit.
Je suis, &c.
Chambéri, 20 Septembre 1738.
ROUSSEAU.
[607]

LETTRE DE M. CHARLES BONNET,
Au sujet du
Discours de M. J. J. Rousseau de Geneve
, sur
lʼOrigine & les Fondemens de lʼinégalité parmi
les Hommes.*

[*Cette lettre a été imprimée dans leMercure de France du mois dʼOctobre 1751.]

Je viens, Monsieur, de lire le Discours de M. J. J. Rousseau de Geneve sur lʼorigine & les
fondemens de lʼinégalité parmi les hommes. Jʼai admiré le coloris de cet étrange tableau; mais je nʼai
pu admirer de même le dessin & la représentation. Je fais grand cas du mérite & des talens de
M. Rousseau, & je félicite Geneve, qui est aussi ma Patrie, de le compter parmi les hommes
célebres auxquels elle a donné le jour: mais je regrette quʼil ait adopté des idées qui me
paroissent si opposées au vrai & si peu propres à faire des heureux.
On écrira, sans doute, beaucoup contre ce nouveau Discours, comme on a beaucoup écrit
contre celui qui a remporté le prix de lʼAcadémie de Dijon: & parce quʼon a beaucoup écrit &
quʼon écrira beaucoup encore contre M. Rousseau, on lui rendra plus cher un paradoxe quʼil nʼa
que trop caressé. Pour moi qui nʼai nulle envie de faire un livre contre M. Rousseau, & qui suis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

très convaincu que la dispute est de tous les moyens, celui qui peut le moins sur ce génie hardi
& indépendant, je me borne à lui proposer dʼapprofondir un [608] raisonnement tout simple, &
qui me semble renfermer ce quʼil y a de plus essentiel dans la question.
Voici ce raisonnement.
Tout ce qui résulte immédiatement des facultés de lʼhomme ne doit-il pas être dit résulter
de sa nature? Or, je crois que lʼon démontre fort bien que lʼétat de société résulte immédiatement
des facultés de lʼhomme: je nʼen veux point alléguer dʼautres preuves à notre savant Auteur que
ses propres idées sur lʼétablissement des sociétés; idées ingénieuses & quʼil a si élégamment
exprimées dans la seconde Partie de son Discours. Si donc lʼétat de société découle des facultés de
lʼhomme, il est naturel à lʼhomme. Il seroit donc aussi déraisonnable de se plaindre de ce que
ces facultés en se développant ont donné naissance à cet état, quʼil le seroit de se plaindre de ce
que DIEU a donné à lʼhomme de telles facultés.
Lʼhomme est tel que lʼexigeoit la place quʼil devoit occuper dans lʼunivers. Il y falloit
apparemment des hommes qui bâtissent des villes, comme il y falloit des castors qui
construisissent des cabanes. Cette perfectibilité, dans laquelle M. Rousseau fait consister le
caractere qui distingue essentiellement lʼhomme de la brute, devoit, du propre aveu de
lʼAuteur, conduire lʼhomme au point où nous le voyons aujourdʼhui. Vouloir que cela ne fût
point, ce seroit vouloir que lʼhomme ne fût point homme. Lʼaigle qui se perd dans la nue rampet-il dans la poussiere comme le serpent?
Lʼhomme sauvage de M. Rousseau, cet homme quʼil chérit avec tant de complaisance, nʼest
point du tout lʼhomme que [609] DIEU a voulu faire: mais Dieu a fait des Orang-outangs & des
singes qui ne sont pas hommes.
Quand donc M. Rousseau déclame avec tant de véhémence & dʼobstination contre lʼétat de
société, il sʼéleve, sans y sa penser, contre la VOLONTÉ de DIEU qui a fait lʼhomme & qui a ordonné
cet état. Les faits sont-ils autre chose que lʼexpression de sa VOLONTÉ ADORABLE?
Lorsquʼavec le pinceau dʼun le Brun, lʼAuteur trace à nos yeux lʼeffroyable peinture des
maux que lʼétat civil a enfantes, il oublie que la Planete où lʼon voit ces choses, fait partie dʼun
Tout immense que nous ne connoissons point; mais que savons être lʼouvrage dʼune SAGESSE
PARFAITE.
Ainsi renonçons pour toujours à la chimérique entreprise de prouver que lʼhomme seroit
mieux sʼil étoit autrement: lʼabeille qui construit des cellules si régulieres voudra-t-elle juger de
la façade du Louvre? Au nom du bon-sens & de la raison, prenons lʼhomme tel quʼil est, avec
toutes ses dépendances; laissons aller le monde comme il va, & soyons, sûrs quʼil va aussi-bien
quʼil pouvoit aller.
Sʼil sʼagissoit de justifier la Providence aux yeux des hommes, Leibnitz & Pope lʼont fait, &
les ouvrages immortels de ces génies sublimes sont des monumens élevés à la gloire de la
raison. Le Discours de M. Rousseau est un monument élevé à lʼesprit, mais à lʼesprit chagrin &
mécontent de lui-même & des autres.
Lorsque notre Philosophe voudra consacrer ses lumieres & ses talens à nous découvrir les
origines des choses; à nous montrer les développemens plus ou moins lents des bien & [610] des
maux; en un mot, à suivre lʼhumanité dans la courbe tortueuse quʼelle décrit; les tentatives de
ce Génie original & fécond, pourront nous valoir des connoissances précieuses sur ces objets

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intéressans. Nous nous empresserons alors à recueillir ces connoissances & à offrir à lʼAuteur le
tribut de reconnoissance & dʼéloges quʼelles lui auront mérité, & qui nʼaura pas été, je mʼassure,
la principale fin de ses recherches.
Il y a lieu, Monsieur, de sʼétonner, & je mʼen étonnerois davantage, si jʼavois moins été
appellé à réflechir sur les sources de la diversité des opinions des hommes; il y a, dis-je, lieu de
sʼétonner quʼun Ecrivain qui a si bien connu les avantages dʼun bon gouvernement, qui les a si
bien peints dans sa belle Dédicace à notre République, où il a cru voir tous ces avantages réunis,
les ait si-tôt & si parfaitement perdus de vue dans son Discours. On fait des efforts inutiles pour
se persuader quʼun Ecrivain qui seroit, sans doute, fâché que lʼon ne le crût pas judicieux,
préférât sérieusement dʼaller passer sa vie dans les bois, si sa santé le lui permettoit, à vivre au
milieu de Concitoyens chéris & dignes de lʼêtre. Eût-on jamais présumé quʼun Ecrivain qui
pense, avanceroit dans un siecle tel que le nôtre cet étrange paradoxe, qui renferme seul une si
grande foule dʼinconséquences, pour ne rien dire de plus fort? Si la nature nous a destinés à être
sains,* [*Cʼétoit bien sains, sani, & non saints, sancti que portoit le manuscrit original de Philopolis. On ignore si lʼon avoit
imprimé saints, sancti dans le Mercure de France dʼOctobre 1755, & on le présume facilement. Mais cette remarque suffira pour
faire tomber la petite plaisanterie de M. Rousseau. Il est singulier quʼil nʼeût pas soupçonné ici une faute dʼimpression. Voyez
Œuvres de J. J. Rousseau: Tom I, pag. 185 de lʼédit. 4°. Geneve 1782.] jʼose presquʼassurer que lʼétat de réflexion est un

état contre nature, & [611] que lʼhomme qui médite est un animal dépravé. Disc. pag. 22.
Je lʼai insinué en commençant cette lettre; mon dessein nʼest point de prouver à M.
Rousseau par des argumens, quʼassez dʼautres seront sans moi, & quʼil seroit peut être mieux
que lʼon ne fit point, la supériorité de lʼétat de citoyen sur lʼétat lʼdʼhomme sauvage; qui eût
jamais imaginé que cela seroit mis en question! Mon but est uniquement dʼessayer de faire
sentir à notre Auteur combien ses plaintes continuelles sont superflues & déplacées: & combien
il est évident que la société entroit dans la destination de notre être.
Jʼai parlé à M. Rousseau avec toute la franchise que la relation de compatriote autorise. Jʼai
une si grande idée des qualités de son coeur, que je nʼai pas songé un instant quʼil pût ne pas
prendre en bonne part ces réflexions. Lʼamour seul de la vérité me les a dictées. Si pourtant en
les faisant, il mʼétoit échappé quelque chose qui pût déplaire à M. Rousseau, je le prie de me le
pardonner & dʼêtre persuadé de la pureté de mes intentions.
Je ne dis plus quʼun mot; cʼest sur la pitié, cette vertu si célébrée par notre Auteur, & qui fut,
selon lui, le plus bel appanage de lʼhomme dans lʼenfance du monde. Je prie M. Rousseau de
vouloir bien réfléchir sur les questions suivantes.
Un homme ou tout autre être sensible qui nʼauroit jamais connu la douleur, auroit-il de la
pitié, & seroit-il ému à la vue dʼun enfant quʼon égorgeroit?
[612] Pourquoi la populace, à qui M. Rousseau accorde une si grande dose de pitié, se repaîtelle avec tant dʼavidité du spectacle dʼun malheureux expirant sur la roue?
Lʼaffection que les femelles des animaux témoignent pour leurs petits a-t-elle ces petits
pour objet ou la mere? Si par hasard cʼétoit celle-ci, le bien-être des petits nʼen auroit été que
mieux assuré.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.
A Geneve, le 25 dʼAoût 1755.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PHILOPOLIS, citoyen de Geneve.

FIN.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-14-supplement-a-la-collection-des-oeuvres-de-jj-rousseau-tome-second.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 14
SUPPLÉMENT
À LA COLLECTION
DES ŒUVRES
DE
J. J. ROUSSEAU, TOME
SECOND
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
Projet pour lʼÉducation de M. de Ste Marie p. 1.
Oraison Funèbre de S. A: S. Monseigneur le Duc dʼOrléans p, 25.
Les Prisonniers de Guerre, Comédie p. 49.
Lettres à M. Dutens p. 84.
Lettres à M. D... B... sur la réfutation du Livre de lʼEsprit dʼHelvétius...p. 95.
Lettre de J.J. Rousseau à son Libraire de Paris p. 116.
Sentiment des Citoyens p. 117.
Pièces relatives à la persécution suscitée à Motiers-Travers...p. 125.
Réfutation du Libelle précédent par M. le Professeur de Montmollin...p. 156.
Seconde Lettre relative à M.J.J. Rousseau, adressée à Mylord comte de Wemyss p. 215..
Remarques, &c. p. 242.
Troisième Lettre relative a M. J.J. Rousseau p. 174.
Exposé succinct de la Contestation ...entre M. Hume & M. Rousseau...p.279.
Déclaration adressée par M. dʼAlembert aux Éditeurs p. 355.
Remarques p. 356.
Justification de J. J. Rousseau dans la contestation...M. Hume p. 362.
Observations sur lʼExposé succinct &c p. 372.
Plaidoyer pour & contre J.J. Rousseau & le Docteur David Hume p.417.
Le Docteur Pansophe, ou Lettres de M. de Voltaire p.553.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

PROJET POUR LʼEDUCATION
DE MONSIEUR DE SAINTE- MARIE
[1740. == Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto Édition; t. XIV,
pp. 1-24 (1782); la Pléiade édition t. IV, pp. 33-51, 1853]

PROJET
POUR LʼEDUCATION
DE MONSIEUR
DE SAINTE-MARIE.
[1] Vous mʼavez fait lʼhonneur, Monsieur, de me confier lʼinstruction de Mrs. vos enfans.

Cʼest à moi dʼy répondre par tous mes soins & par toute lʼétendue des lumieres que je puis
avoir; & jʼai cru que pour cela, mon premier objet devoit être de bien connoître les sujets
auxquels jʼaurai affaire: cʼest à quoi jʼai principalement employé le tans quʼil y a que jʼai
lʼhonneur dʼêtre dans votre maison, & je crois dʼêtre suffisamment au fait à cet égard pour
pouvoir régler là-dessus le plan de leur éducation. Il nʼest pas nécessaire que je vous fasse
compliment, Monsieur, sur ce que jʼy ai remarqué dʼavantageux, lʼaffection que jʼai conçue pour
eux se déclarera par des marques plus solides que des louanges, & ce nʼest pas un pere aussi
tendre & aussi éclairé que vous. lʼêtes, quʼil faut instruire des belles qualités de ses enfans.
Il me reste à présent, Monsieur, dʼêtre éclairci par vous-même des vues particulieres que
vous pouvez avoir sur chacun [2] dʼeux, du degré dʼautorité que vous êtes dans le dessein de
mʼaccorder à leur égard, & des bornes que vous donnerez à mes droits pour les récompenses &
les châtimens.
Il est probable, Monsieur, que mʼayant fait la faveur de mʼagréer dans votre maison avec
un appointement honorable & des distinctions flatteuses, vous avez attendu de moi des effets
qui répondissent à des conditions si avantageuses, & lʼon voit bien quʼil ne falloit pas tant de
frais ni de façons pour donner à Messieurs vos enfans un précepteur ordinaire qui leur apprît le
rudiment, lʼorthographe & le catéchisme: je me promets bien aussi de justifier de tout mon
pouvoir les espérances favorables que vous avez pu concevoir sur mort compte, & tout plein
dʼailleurs de fautes & de foiblesses, vous ne me trouverez jamais à me démentir un instant sur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le zele & lʼattachement que je dois à mes éleves.
Mais, Monsieur, quelques soins & quelques peines que je puisse prendre, le succès est bien
éloigné de dépendre de moi seul. Cʼest lʼharmonie parfaite qui doit régner entre nous, la
confiance que vous daignerez mʼaccorder, & lʼautorité que vous me donnerez sur mes éleves
qui décidera de lʼeffet de mon travail. Je crois, Monsieur, quʼil vous est tout manifeste quʼun
homme qui nʼa sur des enfans des droits de nulle espece, sois pour rendre ses instructions
aimables, soit pour leur donner du poids, ne prendra jamais dʼascendant sur des esprits qui,
dans le fond, quelque précoces quʼon les veuille supposer, réglent toujours à certain âge les trois
quarts de leurs opérations sur les impressions des sens. Vous sentez aussi quʼun maître obligé
de porter ses plaintes sur [3] toutes les fautes dʼun enfant, se gardera bien, quand il le pourroit
avec bienséance, de se rendre insupportable en renouvellant sans cesse de vaines lamentations;
& dʼailleurs, mille petites occasions décisives de faire une correction, ou de flatter à propos,
sʼéchappent dans lʼabsence dʼun pere & dʼune mere, ou dans des momens où il seroit messéant
de les interrompre aussi désagréablement, & lʼon nʼest plus à tans dʼy revenir dans un autre
instant, où le changement des idées dʼun enfant lui rendroit pernicieux ce qui auroit été
salutaire: enfin un enfant qui ne tarde pas à sʼappercevoir de lʼimpuissance dʼun maître à son
égard, en prend occasion de faire peu de cas de ses défenses & de ses préceptes, & de détruire
sans retour lʼascendant que lʼautre sʼefforçoit de prendre. Vous ne devez pas croire, Monsieur,
quʼen parlant sur ce ton-là, je souhaite de me procurer le droit de maltraiter Mrs. vos enfans
par des coups; je me suis toujours déclaré contre cette méthode; rien ne me paroîtroit plus triste
pour M. de Ste. Marie que sʼil ne restoit que cette voie de le réduire, & jʼose me promettre
dʼobtenir désormais de lui tout ce quʼon aura lieu dʼen exiger, par des voies moins dures & plus
convenables, si vous goûtez le plan que jʼai lʼhonneur de vous proposer.
Dʼailleurs, à parler franchement, si vous pensez, Monsieur, quʼil y eût de lʼignominie à
Monsieur votre fils dʼêtre frappé par des mains étrangeres, je trouve aussi de mon côté quʼun
honnête homme ne sauroit gueres mettre les siennes à un usage plus honteux que de les
employer à maltraiter un enfant: mais à lʼégard de M. de Ste. Marie, il ne manque pas de voies
de le châtier dans le besoin, par des mortification [4] qui lui seroient encore plus dʼimpression,
& qui produiroient de meilleurs effets; car dans un esprit aussi vif que le lien, lʼidée des coups
sʼeffacera aussi-tôt que la douleur, tandis que celle dʼun mépris marqué, ou dʼune privation
sensible, y restera beaucoup plus long-tans.
Un maître doit être craint; il faut pour cela que lʼéleve soit bien convaincu quʼil est en droit
de le punir: mais il doit sur-tout être aimé, & quel moyen à un gouverneur de se faire aimer
dʼun enfant à qui il nʼa jamais à proposer que des occupations contraires à son goût, si dʼailleurs
il nʼa le pouvoir de lui accorder certaines petites douceurs de détail qui ne coûtent presque ni
dépenses ni perte de tans, & qui ne laissent pas, étant ménagées à propos, dʼêtre extrêmement
sensibles à un enfant, & de lʼattacher beaucoup à son maître. Jʼappuyerai peu sur cet article,
parce quʼun pere peut sans inconvénient, se conserver le droit exclusif dʼaccorder des graces à
son fils, pourvu quʼil y apporte les précautions suivantes, nécessaires sur-tout à M. de Ste.
Marie dont la vivacité, & le penchant à la dissipation demandent plus de dépendance.1°. Avant
que de lui faire quelque cadeau, savoir secrétement du gouverneur sʼil a lieu dʼêtre satisfait de la
conduite de lʼenfant. 2°. Déclarer au jeune homme que quand il a quelque grace à demander, il
doit le faire par la bouche de son gouverneur, & que sʼil lui arrive de la demander de son chef,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cela seul suffira pour lʼen exclure. 3°. Prendre de-là occasion de reprocher quelquefois au
gouverneur quʼil est trop bon, que son trop de facilité nuira au progrès de son élevé & que cʼest
à sa prudence à lui de corriger ce qui [5] manque à la modération dʼun enfant. 4°. Que si le
maître croit avoir quelque raison de sʼopposer à quelque cadeau quʼon voudroit faire à son
élevé, refuser absolument de le lui accorder, jusquʼà ce quʼil ait trouvé le moyen de fléchir son
précepteur. Au reste, il ne sera point du tout nécessaire dʼexpliquer au jeune enfant dans
lʼoccasion quʼon lui accorde quelque faveur précisément parce quʼil a bien fait son devoir; mais
il vaut mieux quʼil conçoive que les plaisirs & les douceurs sont les suites naturelles de la
sagesse & de la bonne conduite, que sʼil les regardoit comme des récompenses arbitraires qui
peuvent dépendre du caprice, & qui dans le fond ne doivent jamais être proposées pour lʼobjet,
& le prix de lʼétude & de la vertu.
Voilà tout au moins, Monsieur, les droits que vous devez mʼaccorder sur M. votre fils, si
vous souhaitez de lui donner une heureuse éducation, & qui réponde aux belles qualités quʼil
montre à bien des égards, mais qui actuellement sont offusquées par beaucoup de mauvais plis
qui demandent dʼêtre corrigés à bonne heure, & avant que le tans ait rendu la chose impossible.
Cela est si vrai, quʼil sʼen faudra beaucoup, par exemple, que tant de précautions ne soient
nécessaires envers M. de Condillac, il a autant besoin dʼêtre poussé que lʼautre dʼêtre retenu, &
je saurai bien prendre de moi-même, tout lʼascendant dont jʼaurai besoin sur lui: mais pour M.
de Ste. Marie, cʼest un coup de partie pour son éducation, que de lui donner une bride quʼil
sente & qui soit capable de le retenir & dans lʼétat où sont les choses, les sentimens que vous
souhaitez, Monsieur, quʼil ait sur mon compte, dépendent beaucoup plus de vous que de moimême.
[6] Je suppose toujours, Monsieur, que vous nʼauriez garde de confier lʼéducation de Mrs.
vos enfans à un homme que vous ne croiriez pas digne de votre estime, & ne pensez point, je
vous prie, que par le parti que jʼai pris de mʼattacher sans réserve à votre maison dans une
occasion délicate, jʼaye prétendu vous engager vous-même en aucune maniere; il y a bien de la
différence entre nous: en faisant mon devoir autant que vous mʼen laisserez la liberté, je ne suis
responsable de rien, & dans le fond, comme vous êtes, Monsieur, le maître & le supérieur
naturel de vos enfans, je ne suis pas en droit de vouloir à lʼégard de leur éducation, forcer votre
goût de se rapporter au mien; ainsi, après vous avoir fait les représentations qui mʼont paru
nécessaires, sʼil arrivoit que vous nʼen jugeassiez pas de même, ma conscience serait quitte à cet
égard, & il ne me resteroit quʼà me conformer à votre volonté. Mais pour vous, Monsieur, nulle
considération humaine ne peut balancer ce que vous devez aux moeurs & à lʼéducation de Mrs.
vos enfans, & je ne trouverois nullement mauvais quʼaprès mʼavoir découvert des défauts, que
vous nʼauriez peut-être pas dʼabord apperçus, & qui seroient dʼune certaine conséquence pour
mes éleves, vous vous pourvussiez ailleurs dʼun meilleur sujet.
Jʼai donc lieu de penser que tant que vous me souffrez dans votre maison, vous nʼavez pas
trouvé en moi de quoi effacer lʼestime dont vous mʼaviez honoré. Il est vrai, Monsieur, que je
pourrois me plaindre que dans les occasions où jʼai pu commettre quelque faute, vous ne
mʼayez pas sait lʼhonneur de mʼen avertir tout uniment, cʼest une grace que je [7] vous ai
demandée en entrant chez vous, & qui marquoit du moins ma bonne volonté: & si ce nʼest en
ma propre considération, ce seroit du moins pour celle de Mrs. vos enfans, de qui lʼintérêt

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seroit que je devinsse un homme parfait, sʼil étoit possible.
Dans ces suppositions, je crois, Monsieur, que vous ne devez pas faire difficulté de
communiquer à M. votre fils les bons sentimens que vous pouvez avoir sur mon compte, & que
comme il est impossible que mes fautes & mes foiblesses échappent à des yeux aussi
clairvoyans que les vôtres, vous ne sauriez trop éviter de vous en entretenir en sa présence car
ce sont des impressions qui portent coup, & comme dit M. de la Bruyere, le premier soin des
enfans est de chercher les endroits foibles de leurs maîtres pour acquérir le droit de les
mépriser: or, je demande quelle impression pourvoient faire les leçons dʼun homme pour qui
son écolier auroit du mépris?
Pour me flatter dʼun heureux succès dans lʼéducation de M. votre fils, je ne puis donc pas
moins exiger que dʼen être aimé, craint & estimé. Que si lʼon me répondoit que tout cela devoit
être mon ouvrage, & que cʼest ma faute si je nʼy ai pas réussi, jʼaurois à me plaindre dʼun
jugement si injuste; vous nʼavez jamais eu dʼexplication avec moi sur lʼautorité que vous me
permettiez de prendre à son égard, ce qui étoit dʼautant plus nécessaire que je commence un
métier que je nʼai jamais fait, que lui ayant trouvé dʼabord une résistance parfaite à mes
instructions & une négligence excessive pour moi, je nʼai su comment le réduire; & quʼau
moindre mécontentement [8] il couroit chercher un asyle inviolable auprès de son papa, auquel
peut-être il ne manquoit pas ensuite de conter les choses comme il lui plaisoit.
Heureusement le mal nʼest pas grand; à lʼâge ou il est, nous avons eu le loisir de nous
tâtonner pour ainsi dire réciproquement, sans que ce retard ait pu porter encore un grand
préjudice à ses progrès, que dʼailleurs la délicatesse de sa santé nʼauroit pas permis de pousser
beaucoup:* [*Il étoit fort languissant quand je suis entré dans la maison: aujourdʼhui sa santé sʼaffermit visiblement.]
mais comme les mauvaises habitudes, dangereuses à tout âge le sont infiniment plus à celui-là,
il est tans dʼy mettre ordre sérieusement: non pour le charger dʼétudes & de devoirs, mais pour
lui donner à bonne heure un pli dʼobéissance & de docilité qui se trouve tout acquis quand il en
sera tems.
Nous approchons de la fin de lʼannée: vous ne sauriez, Monsieur, prendre une occasion
plus naturelle que le commencement de lʼautre pour faire un petit discours à Monsieur votre
fils à la portée de son âge, qui lui mettant devant les yeux les avantages dʼune bonne éducation,
& les inconvéniens dʼune enfance négligée, le dispose à se prêter de bonne grace à ce que la
connoissance de lʼon intérêt bien entendu nous sera dans la suite exiger de lui. Après quoi, vous
auriez la bonté de me déclarer en sa présence que vous me rendez le dépositaire de votre
autorité sur lui, & que vous mʼaccordez sans réserve le droit de lʼobliger à remplir son devoir
par tous les moyens qui me paroîtront convenables, lui ordonnant, en conséquence, de mʼobéir,
comme à vous-même, sous peine de votre indignation. [9] Cette déclaration qui ne sera que
pour faire sur lui une plus vive impression, nʼaura dʼailleurs dʼeffet que conformément à ce que
vous aurez pris la peine de me prescrire en particulier.
Voilà, Monsieur, les préliminaires qui nie paroissent indispensables pour sʼassurer que les
soins que je donnerai à Monsieur votre fils ne seront pas des soins perdus. Je vais maintenant
tracer lʼesquisse de son éducation, telle que jʼen avois conçu le plan sur ce que jʼai connu
jusquʼici de son caractere & de vos vues. Je ne le propose point comme une regle à laquelle il
faille sʼattacher, mais comme un projet qui ayant besoin dʼêtre refondu & corrigé par vos
lumieres & par celles de M. lʼabbé de... servira seulement à lui donner quelque idée du génie de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼenfant à qui nous avons à faire, & je mʼestimerai trop heureux que M. votre frere veuille bien
me guider dans les routes que je dois tenir: il peut être assuré que je me serai un principe
inviolable de suivre entiérement, & selon toute la petite portée de mes lumieres & de mes
talens, les routes quʼil aura pris la peine de me prescrire avec votre agrément.
Le but que lʼon doit se proposer dans lʼéducation dʼun jeune homme, cʼest de lui former le
coeur, le jugement, & lʼesprit; & cela dans lʼordre que je les nomme: la plupart des maîtres, les
pédans sur-tout, regardent lʼacquisition & lʼentassement des sciences comme lʼunique objet
dʼune belle éducation, sans penser que souvent comme dit Moliere:
Un sot savant est sot plus quʼun sot ignorant. [10] Dʼun autre côté bien des peres méprisant assez
tout ce quʼon appelle études, ne se soucient gueres que de former leurs enfans aux exercices du
corps & à la connoissance du monde. Entre ces extrémités nous prendrons un juste milieu pour
conduire M. votre fils; les sciences ne doivent pas être négligées, jʼen parlerai tout-à-lʼheure,
mais aussi elles ne doivent pas précéder les moeurs sur-tout dans un esprit pétillant & plein de
feu, peu capable dʼattention jusquʼà un certain âge, & dont le caractere se trouvera décidé très à
bonne heure. A quoi sert à un homme le savoir de Varron, si dʼailleurs il ne sait pas penser
juste: que sʼil a eu le malheur de laisser corrompre son coeur, les sciences sont dans sa tête
comme autant dʼarmes entre les mains dʼun furieux. De deux personnes également engagées
dans le vice, le moins habile sera toujours le moins de mal, & les sciences, même les plus
spéculatives & les plus, éloignées en apparence de la société, ne laissent pas dʼexercer lʼesprit, &
de lui donner en lʼexerçant, une force dont il est facile dʼabuser dans le commerce de la vie
quand on a le coeur mauvais.
Il y a plus à lʼégard de M. de Ste. Marie. Il a conçu un dégoût si fort contre tout ce qui porte
le nom dʼétude & dʼapplication, quʼil faudra beaucoup dʼart & de tans pour le détruire, & il
seroit fâcheux que ce tems-là fût perdu pour lui: car il y auroit trop dʼinconvéniens à le
contraindre, & il vaudroit encore mieux quʼil ignorât entièrement ce que cʼest qu,ʼétudes & que
sciences, que de ne les connoître que pour les dé tester.
A lʼégard de la religion & de la morale; ce nʼest point par [11] la multiplicité des préceptes
quʼon pourra parvenir à lui en inspirer des principes solides qui servent de réglé à sa conduite
pour le reste de sa vie. Excepté les élémens à la portée de son âge, on doit moins songer à
fatiguer sa mémoire dʼun détail de loix & de devoirs, quʼà disposer son esprit & son coeur à les
connoître & à les goûter, à mesure que lʼoccasion se présentera de les lui développer; & cʼest
par-là même que ces préparatifs sont tout-à-fait à la portée de son âge & de son esprit, parce
quʼils ne renferment que des sujets curieux & intéressans sur le commerce civil, sur les arts &
les métiers, & sur la maniere variée dont la Providence a rendu tous les hommes utiles &
nécessaires les uns aux autres. Ces sujets qui sont plutôt des matieres de conversations & de
promenades que dʼétudes réglées, auront encore divers avantages dont lʼeffet me paroît
infaillible.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Premiérement; nʼaffectant point désagréablement son esprit par des idées de contrainte &
dʼétude réglée, & nʼexigeant pas de lui une attention pénible & continue, ils nʼauront rien de
nuisible à sa santé. En second lieu, ils accoutumeront à bonne heure son esprit à la réflexion & à
considérer les choses par leurs suites & par leurs effets. 3°. Ils le rendront curieux & lui
inspireront du goût pour les sciences naturelles.
Je devrois ici aller au-devant dʼune impression quʼon pourroit recevoir de mon projet, en
sʼimaginant que je ne cherche quʼa mʼégayer moi-même & à me débarrasser de ce que les leçons
ont de sec & dʼennuyeux, pour me procurer une occupation plus agréable. Je ne crois pas,
Monsieur, quʼil puisse vous tomber dans lʼesprit de penser ainsi sur mon compte. [12]Peut-être
jamais homme ne se fit une affaire plus importante que celle que je me fais de lʼéducation de
Mrs. vos enfans, pour peu que vous veuilliez seconder mon zele: vous nʼavez pas eu lieu de vous
appercevoir jusquʼà présent que je cherche à fuir le travail, mais je ne crois point que pour se
donner un air de zele & dʼoccupation, un maître doive affecter de sur-charger ses éleves dʼun
travail rebutant & sérieux, de leur montrer toujours une contenance sévere & fâchée, & de se
faire ainsi à leurs dépens la réputation dʼhomme exact & laborieux. Pour moi, Monsieur, je le
déclare une sois pour toutes; jaloux jusquʼau scrupule de lʼaccomplissement de mon devoir, je
suis incapable de mʼen relâcher jamais: mon goût ni mes principes ne me portent ni à la paresse
ni au relâchement: mais de deux voies pour mʼassurer le même succès je préférerai toujours
celle qui coûtera le moins de peine & de désagrément à mes éleves, & jʼose assurer, sans vouloir
passer pour un homme très-occupé, que moins ils travailleront en apparence, & plus en effet je
travaillerai pour eux.
Sʼil y a quelques occasions où la sévérité soit nécessaire à lʼégard des enfans, cʼest dans les
cas où les moeurs sont attaquées, ou quand il sʼagit de corriger de mauvaises habitudes.
Souvent, plus un enfant a dʼesprit & plus la connoissance de ses propres avantages le rend
indocile sur ceux qui lui restent à acquérir. De-là, le mépris des inférieurs, la désobéissance aux
supérieurs, & lʼimpolitesse avec les égaux: quand on se croit parfait, dans quels travers ne
donne-t-on pas? M. de Ste. Marie a trop dʼintelligence pour ne pas sentir ses belles qualités,
mais si lʼon nʼy prend garde il y comptera trop, [13] & négligera dʼen tirer tout le parti quʼil
faudroit. Ces semences de vanité ont déjà produit en lui bien des petits penchans nécessaires à
corriger. Cʼest à cet égard, Monsieur, que nous ne saurions agir avec trop de correspondance, &
il est très-important que dans les occasions où lʼon aura lieu dʼêtre mécontent de lui, il ne
trouve de toutes parts quʼune apparence de mépris & dʼindifférence, qui le mortisiera dʼautant
plus que ces marques de froideur ne lui seront point ordinaires. Cʼest punir lʼorgueil par ses
propres armes & lʼattaquer dans sa source même, & lʼon peut sʼassurer que M. de Ste. Marie est
trop bien né pour nʼêtre pas infiniment sensible à lʼestime des personnes qui lui sont cheres.
La droiture du coeur, quand elle est affermie par le raisonnement, est la source de la
justesse de lʼesprit; un honnête homme pense presque toujours juste, & quand on est
accoutumé dès lʼenfance à ne pas sʼétourdir sur la réflexion, & à ne se livrer au plaisir présent
quʼaprès en avoir pesé les suites & balancé les avantages avec les inconvéniens, on a presque,
avec un peu dʼexpérience, tout lʼacquis nécessaire pour former le jugement. Il semble en effet,
que le bon sens dépend encore plus des sentimens du coeur que des lumieres de lʼesprit, & lʼon
éprouve que les gens les plus savans & les plus éclairés ne sont pas toujours ceux qui le
conduisent le mieux dans les affaires de la vie: ainsi après avoir rempli M. de Ste. Marie de bons

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principes de morale, on pourroit le regarder en un sens comme assez avancé dans la science du
raisonnement mais sʼil est quelque point important dans son éducation cʼest sans contredit
celui-là, & lʼon ne sauroit trop bien lui apprendre [14] à connoître les hommes, à savoir les
prendre par leurs vertus & même par leurs foibles pour les amener à son but, & à choisir
toujours le meilleur parti dans les occasions difficiles. Cela dépend en partie de la maniere dont
on lʼexercera à considérer les objets & à les retourner de toutes leurs faces, & en partie de
lʼusage du monde. Quant au premier point, vous y pouvez contribuer beaucoup, Monsieur, &
avec un très-grand succès, en feignant quelquefois de le consulter sur la maniere dont vous
devez vous conduire dans des incidens dʼinvention; cela flattera sa vanité, & il ne regardera
point comme un travail le tems quʼon mettra à délibérer sur une affaire où sa voix sera comptée
pour quelque chose. Cʼest dans de telles conversations quʼon peut lui donner le plus de lumieres
sur la science du monde, & il apprendra plus dans deux heures de tems par ce moyen, quʼil ne
seroit en un an par des instructions en regle; mais il faut observer de ne lui présenter que des
matieres proportionnées à son âge, & surtout lʼexercer long-tems sur des sujets où le meilleur
parti se présente aisément; tant afin de lʼamener facilement à le trouver comme de lui-même,
que pour éviter de lui faire envisager les affaires de la vie, comme une suite de problêmes où les
divers partis paroissant également probables, il seroit presque indifférent de se déterminer
plutôt pour lʼun que pour lʼautre, ce qui le meneroit à lʼindolence dans le raisonnement & à
lʼindifférence dans la conduite.
Lʼusage du monde est aussi dʼune nécessité absolue & dʼautant plus pour M. de Ste. Marie
que, né timide, il a besoin de voir souvent compagnie pour apprendre à sʼy trouver en [15]
liberté, & à sʼy conduire avec ces graces & cette aisance qui caractérisent lʼhomme du monde &
lʼhomme aimable. Pour cela, Monsieur, vous auriez la bonté de mʼindiquer deux ou trois
maisons où je pourrois le mener quelquefois par forme de délassement & de récompense; il est
vrai quʼayant à corriger en moi-même les défauts que je cherche à prévenir en lui, je pourrois
paroître peu propre à cet usage. Cʼest à vous Monsieur & à Madame sa mere à voir ce qui
convient, & à vous donner la peine de le conduire quelquefois avec vous si vous jugez que cela
lui fait plus avantageux. Il sera bon aussi que quand on aura du monde on le retienne dans la
chambre, & quʼen lʼinterrogeant quelquefois & à propos sur les matieres de la conversation, on
lui donne lieu de sʼy mêler insensiblement. Mais il y a un point sur lequel je crains de ne me pas
trouver tout-à-fait de votre sentiment. Quand M. de Ste. Marie se trouve en compagnie sous
vos yeux, il badine & sʼégaye autour de vous, & nʼa des yeux que pour son papa; tendresse bien
flatteuse & bien aimable, mais sʼil est contraint dʼaborder une autre personne ou de lui parler,
aussi-tôt il est décontenancé, il ne peut marcher ni dire un seul mot, ou bien il prend lʼextrême
& lâche quelque indiscrétion. Voilà qui est pardonnable à son âge mais enfin on grandit, & ce
qui convenoit hier ne convient plus aujourdʼhui, & jʼose dire quʼil nʼapprendra jamais à se
présenter, tant quʼil gardera ce défaut. La raison en est, quʼil nʼest point en compagnie quoiquʼil
y ait du monde autour de lui; de peur dʼêtre contraint de se gêner il affecte de ne voir personne,
& le papa lui sert dʼobjet pour se distraire de tous les autres. Cette hardiesse forcée bien [16] loin
de détruire sa timidité ne sera surement que lʼenraciner davantage, tant quʼil nʼosera point
envisager une assemblée ni répondre à ceux qui lui adressent la parole. Pour prévenir cet
inconvénient, je crois, Monsieur, quʼil seroit bien de le tenir quelquefois éloigné de vous, soit à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

table soit ailleurs, & de le livrer aux étrangers pour lʼaccoutumer de se familiariser avec eux.
On concluroit très-mal si de tout ce que je viens de dire, on concluroit que me voulant
débarrasser de la peine dʼenseigner, ou peut-être, par mauvais goût méprisant les sciences, je
nʼai nul dessein dʼy former M. votre fils, & quʼaprès lut avoir enseigné les élémens
indispensables, je mʼen tiendrai là, sans me mettre en peine de le pousser dans les études
convenables. Ce nʼest pas ceux qui me connoîtront qui raisonneroient ainsi; on sait mon goût
déclaré pour les sciences, & je les ai assez cultivées pour avoir dû y faire des progrès pour peu
que jʼeusse en de disposition.
On a beau parler au désavantage des études & tâcher dʼen anéantir la nécessité, & dʼen
grossir les mauvais effets, il sera toujours beau & utile de savoir; & quant au pédantisme, ce
nʼest pas lʼétude même qui le donne, mais la mauvaise disposition du sujet. Les vrais savans
sont polis & ils sont modestes, parce que la connoissance de ce qui leur manque, les empêche de
tirer vanité de ce quʼils ont, & il nʼy a que les petits génies & les demi-savans qui croyant de
savoir tout, méprisent orgueilleusement ce quʼils ne connoissent point. Dʼailleurs, le goût des
lettres est dʼune grande ressource dans la vie, même pour un homme dʼépée. Il est bien gracieux
de [17] nʼavoir pas toujours besoin du concours des autres hommes pour se procurer des plaisirs,
& il se commet tant dʼinjustices dans le monde, lʼon y est sujet à tant de revers, quʼon a souvent
occasion de sʼestimer heureux de trouver des amis & des consolateurs dans son cabinet, au
défaut de ceux que le monde nous ôte ou nous refuse.
Mais il sʼagit dʼen faire naître le goût à M. votre fils, qui témoigne actuellement une
aversion horrible pour tout ce qui sent lʼapplication. Déjà la violence nʼy doit concourir en rien,
jʼen ai dit la raison ci-devant mais pour que cela revienne naturellement, il faut remonter
jusquʼà la source de cette antipathie. Cette source est un goût excessif de dissipation quʼil a pris
en badinant avec ses freres & sa soeur, qui fait quʼil ne peut souffrir quʼon lʼen distraise un
instant, & quʼil prend en aversion tout ce qui produit cet effet: car dʼailleurs, je me suis
convaincu quʼil nʼa nulle haine pour lʼétude en elle-même, & quʼil y a même des dispositions
dont on peut se promettre beaucoup. Pour remédier à cet inconvénient, il faudroit lui procurer
dʼautres amusemens qui le détachassent des niaiseries auxquelles il sʼoccupe, & pour cela, le
tenir un peu séparé de ses freres & de sa soeur; cʼest ce qui ne se peut gueres faire dans un
appartement comme le mien, trop petit pour les mouvemens dʼun enfant aussi vis & où même
il seroit dangereux dʼaltérer sa santé, si lʼon vouloit le contraindre dʼy rester trop renfermé. Il
seroit plus important, Monsieur, que vous ne pensez, dʼavoir une chambre raisonnable pour y
faire son étude & son séjour ordinaire; je tâcherois de la lui rendre aimable par ce [18] que je
pourrois lui présenter de plus riant, & ce seroit déjà beaucoup de gagné que dʼobtenir quʼil se
plût dans lʼendroit où il doit étudier. Alors pour le détacher insensiblement de ces badinages
puériles, je me mettrois de moitié de tous ses amusemens, & je lui en procurerois des plus
propres à lui plaire & à exciter sa curiosité, de petits jeux, des découpures, un peu de dessein, la
musique, les instrumens, un prisme, un microscope, un verre ardent, & mille autres petites
curiosités me fourniroient des sujets de le divertir & de lʼattacher peu-à-peu à son
appartement, au point de sʼy plaire plus que par-tout ailleurs. Dʼun autre côté, on auroit soin de
me lʼenvoyer dès quʼil seroit levé sans quʼaucun prétexte, pût lʼen dispenser; lʼon ne
permettroit point quʼil allât dandinant par la maison, ni quʼil se réfugiât près de vous aux
heures de son travail, & afin de lui faire regarder lʼétude comme dʼune importance que rien ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourroit balancer, on éviteroit de prendre ce tems pour le peigner, le friser, ou lui donner
quelque autre soin nécessaire. Voici, par rapport à moi, comment je mʼy prendrois pour
lʼamener insensiblement à lʼétude de son propre mouvement. Aux heures où je voudrois
lʼoccuper, je lui retrancherois toute espece dʼamusement, & je lui proposerois le travail de cette
heure-là; sʼil ne sʼy livroit pas de bonne grâce, je ne ferois pas même semblant de mʼen
appercevoir, & je le laifferois seul & sans amusement se morfondre, jusquʼà ce que lʼennui
dʼêtre absolument sans rien faire lʼeût ramené de lui-même à ce que jʼexigeois de lui; alors
jʼaffecterois de répandre un enjouement une gaîté sur son travail qui lui fît sentir la différence
quʼil [19] y a, même pour le plaisir, de la fainéantise à une occupation honnête. Quand ce moyen
ne réussiroit pas, je ne le maltraiterais point; mais je lui retrancherois toute récréation pour ce
jour là, en lui disant froidement que je ne prétends point le faire étudier par force: mais que le
divertissement nʼétant légitime que quand il est le délassement du travail, ceux qui ne sont rien
nʼen ont aucun besoin: de plus, vous auriez la bonté de convenir avec moi dʼun signe par lequel
sans apparence dʼintelligence, je pourrois vous témoigner de même quʼà Madame sa mere
quand je serois mécontent de lui. Alors la froideur & lʼindifférence quʼil trouveroit de toutes
parts, sans cependant lui faire le moindre reproche, le surprendrait dʼautant plus quʼil ne
sʼappercevroit point que je me fusse plaint de lui & il se porteroit à croire que comme la
récompense naturelle du devoir est lʼamitié & les caresses de ses supérieurs, de même la
fainéantise & lʼoisiveté portent avec elles un certain caractere méprisable qui se fait dʼabord
sentir, & qui refroidit tout le monde à son égard.
Jʼai connu un pere tendre qui ne sʼen fioit pas tellement à un mercenaire sur lʼinstruction
de ses enfans, quʼil ne voulût lui-même y avoir lʼoeil; le bon pere, pour ne rien négliger de tout
ce qui pouvoit donner de lʼémulation à ses enfans, avoit adopté les mêmes moyens que jʼexpose
ici. Quand il revoyoit ses enfans il jettoit avant que de les aborder un coup-dʼoeil sur leur
gouverneur: lorsque celui-ci touchoit de la main droite le premier bouton de son habit, cʼétoit
une marque quʼil étoit content, & le pere caressoit son fils à son ordinaire; si le gouverneur
touchoit le second, alors cʼétoit [20] marque dʼune parfaite satisfaction, & le pere ne donnoit
point de bornes à la tendresse de ses caresses & y ajoutoit ordinairement quelque cadeau, mais
sans affectation: quand le gouverneur ne faisoit aucun signe, cela vouloit dire quʼil étoit mal
satisfait, & la froideur du pere répondoit au mécontentement du maître: mais, quand de la main
gauche celui-ci touchoit sa premiere boutonniere, le pere faisoit sortir son fils de sa présence &
alors le gouverneur lui expliquoit les fautes de lʼenfant. Jʼai vu ce jeune seigneur acquérir en peu
de tems de si grandes perfections, que je crois quʼon ne peut trop bien augurer dʼune méthode
qui a produit de si bons effets: ce nʼest aussi quʼune harmonie & une correspondance parfaite
entre un pere & un précepteur qui peut assurer le succès dʼune bonne éducation; & comme le
meilleur pere se donneroit vainement des mouvemens pour bien élever son fils, si dʼailleurs il
le laissoit entre les mains dʼun précepteur inattentif, de même le plus intelligent & le plus zélé
de tous les maîtres prendroit des peines inutiles, si le pere, au lieu de le seconder, détruisoit son
ouvrage par des démarches à contre-tems.
Pour que M. votre fils prenne ses études à coeur, je crois, Monsieur, que vous devez
témoigner y prendre vous-même beaucoup de part. Pour cela vous auriez la bonté de
lʼinterroger quelquefois sur ses progrès, mais dans les tems seulement & sur les matieres où il
aura le mieux fait, afin de nʼavoir que du contentement & de la satisfaction à lui marquer, non

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas cependant par de trop grands éloges, propres à lui inspirer de lʼorgueil & à le faire trop
compter sur lui-même. [21] Quelquefois aussi, mais plus rarement, votre examen rouleroit sur
les matieres où il se sera négligé; alors vous vous informeriez de sa santé & des causes de son
relâchement, avec des marques dʼinquiétude qui lui en communiqueroient à lui-même.
Quand vous, Monsieur, ou Madame sa mere aurez quelque cadeau à lui faire, vous aurez la
bonté de choisir les tems où il y aura le plus lieu dʼêtre content de lui, ou du moins de mʼen
avertir dʼavance, afin que jʼévite dans ce tems-là de lʼexposer à me donner sujet de mʼen
plaindre; car à cet âge-là les moindres irrégularités portent coup.
Quant à lʼordre même de ses études, il sera très-simple pendant les deux ou trois
premieres années. Les élémens du latin, de lʼhistoire & de la géographie partageront son tems: à
lʼégard du latin, je nʼai point dessein de lʼexercer par une étude trop méthodique, & moins
encore par la composition des thêmes; les thèmes, suivant M. Rollin, sont la croix des enfans, &
dans lʼintention où je suis de lui rendre ses études aimables, je me garderai bien de le faire
passer par cette croix, ni de lui mettre dans la tête les mauvais gallicismes de mon latin, au lieu
de celui de Tite-Live, de César & de Cicéron. Dʼailleurs un jeune homme, sur-tout sʼil est destiné
à lʼépée, étudie le latin pour lʼentendre & non pour lʼécrire, chose dont il ne lui arrivera pas
dʼavoir besoin une fois en sa vie. Quʼil traduise donc les anciens auteurs & quʼil prenne dans
leur lecture le goût de la bonne latinité & de la belle littérature, cʼest tout ce que jʼexigerai de lui
à cet égard.
Pour lʼhistoire & la géographie, il faudra seulement lui en [22] donner dʼabord une teinture
aisée, dʼoù je bannirai tout ce qui lent trop la sécheresse & lʼétude, réservant pour un âge plus
avancé les difficultés les plus nécessaires de la chronologie & de la sphere. Au reste, mʼécartant
un peu du plan ordinaire des études, je mʼattacherai beaucoup plus à lʼhistoire moderne quʼà
lʼancienne, parce que je la crois beaucoup plus convenable à un officier, & que dʼailleurs je suis
convaincu sur lʼhistoire moderne en général de ce que dit M. lʼabbé de...de celle de France en
particulier, quʼelle nʼabonde pas moins en grands traits que lʼhistoire ancienne, & quʼil nʼa
manqué que de meilleurs historiens pour les mettre dans un aussi beau jour.
Je suis dʼavis de supprimer à M. de Ste. Marie toutes ces especes dʼétudes, où sans aucun
usage solide on fait languir la jeunesse pendant nombre dʼannées: la rhétorique, la logique & la
philosophie scolastique sont à mon sens toutes choses très-superflues pour lui, & que dʼailleurs
je serois peu propre à lui enseigner; seulement quand il en sera tems, je lui serai lire la logique
de Port-Royal &, tout au plus, lʼart de parler du P. Lamai, mais sans lʼamuser dʼun côté au détail
des tropes & des figures, ni de lʼautre aux vaines subtilités de la dialectique; jʼai dessein
seulement de lʼexercer à la précision & à la pureté dans le style, à lʼordre & à la méthode dans
ses raisonnemens, & à se faire un esprit de justesse qui lui serve à démêler le faux orné, de la
vérité simple, toutes les fois que lʼoccasion sʼen présentera.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼhistoire naturelle peut passer aujourdʼhui, par la maniere dont elle est traitée, pour la
plus intéressante de toutes les [23] sciences que les hommes cultivent, & celle qui nous rament
le plus naturellement de lʼadmiration des ouvrages à lʼamour, de lʼouvrier. Je ne négligerai pas
de le rendre curieux sur les matieres qui y ont rapport, & je me propose de lʼy introduire dans
deux ou trois ans par la lecture du spectacle de la nature que je serai suivre de celle de
Niuventyt.
On ne va pas loin en physique sans le secours des mathématiques, & je lui en ferai faire une
année, ce qui servira encore à lui apprendre à raisonner conséquemment & à sʼappliquer avec
un peu dʼattention, exercice dont il aura grand besoin. Cela le mettra aussi à portée de se faire
mieux considérer parmi les officiers, dont une teinture de mathématiques & de fortifications
fait une partie du métier.
Enfin, sʼil arrive que mon éleve reste assez long-tems entre mes mains, je hasarderai de lui
donner quelque connoissance de la morale & du droit naturel par la lecture de Puffendorf & de
Grotius; parce quʼil est digne dʼun honnête homme & dʼun homme raisonnable de connoître les
principes du bien & du mal, & les fondemens sur lesquels la société dont il fait partie est établie.
En faisant succéder ainsi les sciences les unes aux autres, je ne perdrai point lʼhistoire de
vue, comme le principal objet de toutes ses études, & celui dont les branches sʼétendent le plus
loin sur toutes les autres sciences. Je le ramenerai au bout de quelques années à ses premiers
principes avec plus de méthode & de détail; & je tâcherai de lui en faire tire alors tout le profit
quʼon peut espérer de cette étude.
Je me propose aussi de lui faire une récréation amusante [24] de ce quʼon appelle
proprement Belles-Lettres, comme la connoissance des livres & des auteurs, la critique, la
poésie, le style, lʼéloquence, le théâtre, & en un mot tout ce qui peut contribuer à lui former le
goût & à lui présenter lʼétude sous une face riante.
Je ne mʼarrêterai pas davantage sur cet article; parce quʼaprès avoir donné une légere idée
de la route que je mʼétois à-peu-près, proposé de suivre dans les études de mon élève, jʼespere
que M. votre, frere voudra bien vous tenir la promesse quʼil vous a faite de nous dresser un
projet qui puisse me servir de guide dans un chemin aussi nouveau pour moi. Je le supplie
dʼavance dʼêtre assuré que je mʼy tiendrai attaché avec une exactitude & un soin qui le
convaincra du profond respect que jʼai pour ce qui vient de sa part, & jʼose vous répondre quʼil
ne tiendra pas à mon zele & à mon attachement que Mrs. ses neveux ne deviennent des
hommes parfaits.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ORAISON FUNEBRE
DE S. A. S. MONSEIGNEUR LE
DUC DʼORLÉANS,
Premier Prince du Sang de
France
[févier 1752, Bibliothéque de Genève ms. fr. 226 == Du
Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 25-45
(1782); la Pléiade édition t. II, pp. 1275-1289, 1944-1945.]

ORAISON FUNEBRE
DE S. A. S. MONSEIGNEUR
LE DUC DʼORLÉANS,

Premier Prince du Sang de France.

Modicum plora supra mortuum, quoniam requievit.
Pleurez modérément celui que vous avez perdu, car il est en paix.
Ecclesiastic C. 22. v. 11.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MESSIEURS,
[25] Les Ecrivains profanes nous disent quʼun puissant Roi, considérant avec orgueil la
superbe & nombreuse armée quʼil commandoit, versa pourtant des pleurs, en songeant que
dans peu dʼannées, de tant de milliers dʼhommes, il nʼen resteroit pas un seul en vie. Il avoit
raison de sʼaffliger, sans doute: la mort pour un payen ne pouvoit être quʼun sujet de larmes.
Le spectacle funebre qui frappe mes yeux, & lʼassemblée qui mʼécoute, mʼarrachent
aujourdʼhui la même réflexion; mais avec des motifs de consolation capables dʼen tempérer
lʼamertume & de la rendre utile au Chrétien. Oui, Messieurs, si nos ames étoient assez pures
pour subjuguer les affections [26] terrestres & pour sʼélever par la contemplation jusquʼau
séjour des Bienheureux, nous nous acquitterions sans douleur & sans larmes du triste devoir
qui nous assemble, nous nous dirions à nous-mêmes dans une sainte joie: celui qui a tout fait
pour le ciel est en possession de la récompense qui lui étoit due; & la mort du grand Prince que
nous pleurons, ne seroit à nos yeux que le triomphe du juste.
Mais, foibles Chrétiens encore attachés à la terre que nous sommes loin de ce degré de
perfection nécessaire pour juger sans passion des choses véritablement desirables! Et comment
oserions-nous décider de ce qui peut être avantageux aux autres, nous qui ne savons pas
seulement ce qui nous est bon à nous-mêmes? Comment pourrions-nous nous réjouir avec les
Saints dʼun bonheur dont nous sentons si peu je prix? Ne cherchons point à étouffer notre juste
douleur. A Dieu ne plaise quʼune coupable insensibilité nous donne une confiance que nous ne
devons tenir que de la religion. La France vient de perdre le premier Prince du Sang de ses Rois,
les pauvres ont perdu leur pere, les savans leur protecteur, tous les Chrétiens leur modele:
notre perte est assez grande pour nous avoir acquis le droit de pleurer, au moins sur nousmêmes.. Mais pleurons avec modération, & comme il convient à des Chrétiens: ne songeons pas
tellement à nos pertes que nous oublions le prix inestimable quʼelles ont acquis au grand Prince
que nous regrettons. Bénissons le saint nom de Dieu & des dons quʼil nous a faits, & de peux
quʼil nous a repris. Si le tableau que je dois exposer à vos yeux, vous offre de justes sujets de
douleur dans la mort de Très-Haut, [27]Trés-Puissant, et Très-Excellent Prince, Louis Duc
dʼOrléans, Premier Prince du Sang de France, vous y trouverez aussi de grands motifs de
consolation dans lʼespérance légitime de son éternelle félicité. Lʼhumanité, notre intérêt nous
permettent de nous affliger de ne lʼavoir plus; mais la sainteté de sa vie & la religion nous
consolent pour lui; car il est en paix. Modicum plora supra mortuum, quoniam requievit.

PREMIERE PARTIE

Dans lʼhommage que je viens rendre aujourdʼhui à la mémoire de Monseigneur le Duc

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼOrléans, il me sera plus aisé de trouver des louanges qui lui soient dues, que de retrancher de
ce nombre toutes celles dont sa vertu nʼa pas besoin pour paroître avec tout son éclat. Telles
sont celles qui ont pour objet les droits de la naissance; droits dont ceux quʼon nomme Grands
sont ordinairement si jaloux, & qui ne décelent que trop souvent leur petitesse par leur
attention même à les faire valoir. Il naquit du plus illustre Sang du monde, à côté du premier
trône de lʼunivers, & dʼun Prince qui en a été lʼappui. Ces avantages sont grands, sans doute; il
les a comptés pour rien. Que la modestie de ce grand Prince regne jusques dans son éloge, &
comme il ne sʼest souvenu de son rang que pour en étudier les devoirs ne nous en souvenons
nous-mêmes que pour voir comment il les a remplis.
[28] Il le faut avouer, Messieurs, si ces devoirs consistent dans lʼaffectation dʼune vaine
pompe, souvent plus propre à révolter les coeurs quʼà éblouir les yeux; dans lʼéclat dʼun luxe
effréné qui substitue les marques de la richesse à celles de la grandeur dans lʼexercice
impérieux dʼune autorité dont la rigueur montre communément plus dʼorgueil que de justice: si
ce sont là, dis-je, les devoirs des Princes; jʼen conviens avec plaisir, il ne les a point remplis.
Mais si la véritable grandeur consiste dans lʼexercice des vertus bienfaisantes, à lʼexemple
de celle de Dieu qui ne se manifeste que par les biens quʼil répand sur nous; si le premier devoir
des Princes est de travailler au bonheur des hommes; sʼils ne sont élevés au-dessus dʼeux que
pour être attentifs à prévenir, leurs besoins; sʼil ne leur est permis dʼuser, de lʼautorité que le
Ciel leur donne que pour les forcer dʼêtre sages & heureux; si lʼinvincible penchant du peuple à
admirer & imiter la conduite de ses maîtres nʼest pour eux quʼun moyen, cʼest-à-dire, un devoir
de plus pour le porter à bien faire par leur exemple, toujours plus fort que leurs loix; enfin sʼil
est vrai que leur vertu doit être proportionnée à leur élévation: Grands de la terre, venez
apprendre cette science, rare, sublime & si peu connue de vous, de bien user de votre pouvoir &
de vos richesses, dʼacquérir des grandeurs qui vous appartiennent, & que vous puissiez
emporter avec vous en quittant toutes les autres.
Le premier devoir de lʼhomme est dʼétudier ses devoirs; & cette connoissance est facile à
acquérir dans les conditions privées. La voix de la raison & le cri de la conscience sʼy [29] sont
entendre sans obstacle, & si le tumulte des passions nous empêche quelquefois dʼécouter ces
conseillers importuns, la crainte des loix nous rend justes, notre impuissance nous rend
modérés; en un mot, tout ce qui nous environne nous avertit de nos fautes, les prévient, nous
en corrige, ou nous en punit.
Les Princes nʼont pas sur ce point les mêmes avantages. Leurs devoirs sont beaucoup plus
grands, & les moyens de sʼen instruire beaucoup plus difficiles. Malheureux dans leur
élévation, tout semble concourir à écarter la lumiere de leurs yeux & la vertu de leurs coeurs. Le
vil & dangereux cortege des flatteurs les assiége dès leur plus tendre jeunesse; leurs faux amis
intéressés à nourrir leur ignorance, mettent tous leurs soins à les empêcher de rien voir par
leurs yeux. Des passions que rien ne contraint, un orgueil que rien ne mortifie leur inspirent les
plus monstrueux préjugés, & les jettent dans un aveuglement funeste que tout ce qui les
approche ne fait quʼaugmenter: car, pour être puissant sur eux, on nʼépargne rien pour les
rendre foibles & la vertu du maître sera toujours lʼeffroi des courtisans.
Cʼest ainsi que les fautes des Princes viennent de leur aveuglement plus souvent encore
que de leur mauvaise volonté, ce qui ne rend pas ces fautes moins criminelles & ne les rend que
plus irréparables. Pénétré dès son enfance de cette grande vérité, le Duc dʼOrléans travailla de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bonne heure à écarter le voile que son rang mettoit au devant de ses yeux. La premiere chose
quʼon lui avoit apprise, cʼest quʼil étoit un grand Prince; ses propres réflexions lui apprirent
encore quʼil [30] étoit un homme, sujet à toutes les foiblesses de lʼhumanité; que dans le rang
quʼil occupoit, il avoir de grands devoirs à remplir & de grandes erreurs à craindre. Il comprit
que ces premieres connoissances lui imposoient lʼobligation dʼen acquérir beaucoup dʼautres. Il
se livra avec ardeur à lʼétude, & il travailla à se faire dans les bons Auteurs, & sur-tout dans nos
Livres sacrés des amis fideles & des conseillers sinceres qui, sans songer sans cesse à leur
intérêt, lui parlassent quelquefois pour le sien. Le succès fut tel quʼon pouvoit lʼattendre de ses
dispositions. Il cultiva toutes les sciences il apprit toutes les langues, & lʼEurope vit avec
étonnement un Prince tout jeune encore fâchant par soi-même, & ayant des connoissances à lui.
Telles furent les premieres sources des vertus dont il orna & édifia le monde. A Peine fut-il
livré à lui-même quʼil les mit toutes en pratique. Uni par les noeuds sacrés à une épouse chérie
& digne de lʼêtre, il fit voir par sa douceur, par ses égards & par sa tendresse pour elle que la
véritable piété nʼendurcit point les coeurs, nʼôte rien à lʼagrément dʼune honnête société, & ne
fait quʼajouter plus de charme & de fidélité à lʼaffection conjugale. La mort lui enleva cette
vertueuse épouse à la fleur de son âge, & sʼil témoigna par sa douleur combien elle lui avoir été
chere, il montra par sa confiance que celui qui nʼabuse point du bonheur ne se laisse point non
plus abattre par lʼadversité. Cette perte lui apprit à connoître lʼinstabilité des choses humaines,
& lʼavantage quʼon trouve à réunir toutes ses affections dans celui qui ne meurt point. Cʼest
dans ces circonstances quʼil se choisit une pieuse [31] solitude pour sʼy livrer avec plus de
tranquillité à son juste regret & à ses méditations chrétiennes; & sʼil ne quitta pas absolument la
Cour & le monde où son devoir le retenoit encore, il fit, du moins, assez connoître que le seul
commerce qui pouvoit désormais lui être agréable, étoit celui quʼil vouloit avoir avec Dieu.
Lʼéducation de son fils étoit le principal motif qui lʼarrachoit à sa retraite: il nʼépargna rien
pour bien remplir ce devoir important. Le succès me dispense de mʼétendre sur ce quʼil fit à cet
égard, & il nous seroit dʼautant moins permis de lʼoublier que nous jouissons aujourdʼhui du
fruit de ses soins.
Sʼil fut bon pere & bon mari, il ne fut pas moins fidele sujet & zélé citoyen. Passionné pour
la gloire du Roi, cʼest-à-dire, pour la prospérité de lʼEtat, on fait de quel zèle il étoit animé partout où il la croyoit intéressée: on sait quʼaucune considération ne put jamais lui faire
dissimuler son sentiment dès quʼil étoit question du bien public; exemple rare & peut-être
unique à la Cour, où ces mots de bien public & de service du Prince, ne signifient gueres dans la
bouche de ceux qui les emploient quʼintérêt personnel, jalousie, & avidité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Appellé dans les Conseils, je ne dirai point par son rang, mais plus honorablement encore
par lʼestime & la confiance dʼun Roi qui nʼen accorde quʼau mérite; cʼest-là quʼil faisoit briller
également & ses talens & ses vertus: cʼest-là que la droiture de son ame, la sagesse de ses avis, &
la force de son éloquence consacrées au service de la Patrie, ont ramène [32] plus dʼune fois
toutes les opinions à la sienne: cʼest-là quʼil eut étonné par la solidité de ses raisons, ces esprits
plus subtils que judicieux, qui ne peuvent comprendre que dans le gouvernement des Etats être
juste soit la suprême politique: cʼest-là, pour tout dire en un mot, que secondant les vues
bienfaisantes du Monarque qui nous rend heureux, il concouroit à le rendre heureux lui-même
en travaillant avec lui pour le bonheur de ses peuples.
Mais le respect mʼarrête, & je sens quʼil ne mʼest point permis de porter des regards
indiscrets sur ces mysteres du cabinet, où les destins de lʼEtat sont en secret balancés au poids
de lʼéquité & de la raison; & pourquoi vouloir en apprendre plus quʼil nʼest nécessaire? Je lʼai
déjà dit; pour honorer la mémoire dʼun si grand homme nous nʼavons pas besoin de compter
tous les devoirs quʼil a remplis, ni toutes les vertus quʼil a possédées. Hâtons-nous dʼarriver à
ces doux momens de sa vie, où tout-à-fait retiré dû monde, après avoir acquitté ce quʼil devoit à
sa naissance & à son rang, il se livra tout entier dans sa solitude aux penchans de son coeur &
aux vertus de son choix.
Cʼest alors quʼon le vit déployer cette ame bienfaisante dont lʼamour de lʼhumanité fit le
principal caractere, & qui ne chercha son bonheur que dans celui des autres. Cʼest alors que
sʼélevant à une gloire plus sublime, il commença de montrer aux hommes un spectacle plus
rare & infiniment plus admirable que tous les chefs-dʼoeuvre des politiques, & tous les
triomphes des conquérans. Oui, Messieurs, pardonnez-moi dans ce jour de tristesse cette
affligeante remarque. Lʼhistoire [33] a consacré la mémoire dʼune multitude de héros en tous
genres, de grands Capitaines, de grands Ministres, & même de grands Rois; mais nous ne
saurions nous dissimuler que tous ces hommes illustres nʼayent beaucoup plus travaillé pour
leur gloire & pour leur avantage particulier, que pour le bonheur du genre-humain, & quʼils
nʼayent sacrifie cent sois la paix & le repos des peuples au desir dʼétendre leur pouvoir ou
dʼimmortaliser leurs noms. Ah! combien cʼest un plus rare & lus précieux don du Ciel quʼun
Prince véritablement bienfaisant dont le premier ou lʼunique soin soit la félicité publique; dont
la main secourable & lʼexemple admiré fassent régner par-tout le bonheur & la vertu. Depuis
tant de siecles un seul a mérité dʼimmortalité à ce titre; encore celui qui fut la gloire & lʼamour
du monde nʼy a-t-il paru que comme une fleur qui brille au matin & périt avant le déclin du
jour. Vous en regrettez un second, Messieurs, qui sans posséder un trône nʼen fut pas moins
digne; ou qui plutôt, affranchi des obstacles insurmontables que le poids du diadème oppose
sans cesse aux meilleures intentions, fit encore plus de bien, plus dʼheureux, peut-être, du fond
de sa retraite, que nʼen fit Titus gouvernant dʼunivers. Il nʼest pas difficile de décider lequel des
deux mérite la préférence. Titus chrétien; Titus vertueux & bienfaisant dès sa premiere
jeunesse; Titus ne perdant pas un seul jour, eut été égal au Duc dʼOrléans.
Jʼai dit quʼil sʼétoit retiré du monde, & il est vrai quʼil avoit quitté ce monde frivole, brillant
& corrompu où la sagesse des Saints passe pour folie, où la vertu est inconnue & méprisée, [34]
où son nom même nʼest jamais prononcé, où lʼorgueilleuse Philosophie dont on sʼy pique
consiste en quelques maximes stériles, débitées dʼun ton de hauteur, & dont la pratique

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rendroit criminel ou ridicule quiconque oseroit la tenter: mais il commença à se familiariser
avec ce monde si nouveau pour ses pareils, si ignoré, si dédaigné de lʼautre, où les membres de
Jésus-Christ souffrans attirent lʼindignation céleste sur les heureux du siecle, où la religion, la
probité, trop négligées, sans doute, sont du moins encore en honneur, & où il est encore permis
dʼêtre homme de bien sans craindre la raillerie & la haine de ses égaux.
Telle fut la nouvelle société quʼil rassembla autour de lui pour répandre sur elle comme
une rosée bienfaisante les trésors de sa charité. Chaque jour il donnoit dans sa retraite une
audience & des soulagemens à tous les malheureux indifféremment, réservant pour le PalaisRoyal des audiences plus solemnelles où le rang & la naissance reprenoient leurs droits; où la
noblesse retrouvoit un Protecteur & un grand Prince dans celui que les pauvres venoient
dʼappeller leur pere. Ce fut la tendresse même de ton ame qui le força dʼaccoutumer ses yeux à
lʼaffligeant spectacle des miseres humaines. Il ne craignoit point de voir les maux quʼil pouvoir
soulager, & nʼavoit point cette répugnance criminelle qui ne vient que dʼun mauvais coeur, ni
cette pitié barbare dont plusieurs osent se vanter, qui nʼest quʼune cruauté déguisée & un
prétexte odieux pour sʼéloigner de ceux qui souffrent; & comment se peut-il, mon Dieu! que
ceux qui nʼont pas le courage dʼenvisager les plaies dʼun pauvre, ayent celui de refuser lʼaumône
au malheureux qui en est couvert?
[35] Entrerai-je dans le détail immense de tous les biens quʼil a répandus, de tous les
heureux quʼil a faits, de tous les malheureux quʼil a soulagés, & de ces aveuglés plus malheureux
encore quʼil nʼa pas dédaigné de rappeller de leurs égaremens par les mêmes motifs qui les y
avoient plongés, afin quʼayant une fois goûté le plaisir dʼêtre honnêtes gens ils fissent
désormais par amour pour la vertu ce quʼils avoient commencé de faire par intérêt? Non,
Messieurs, le respect me retient & mʼempêche de lever le voile quʼil a mis lui-même au devant
de tant dʼactions héroïques, & ma voix nʼest pas digne de les célébrer.
O vous, chastes Vierges de Jésus-Christ, vous ses épouses régénérées que la main
secourable du Duc dʼOrléans a retirées ou garanties des dangers de lʼopprobre & de la
séduction, & à qui il a procuré de saints & inviolables asyles: vous, pieuses meres de famille
quʼil a unies dʼun noeud sacré pour élever des enfans dans la crainte du Seigneur; vous, gens de
Lettres indigens, quʼil a mis en état de consacre uniquement vos talens à la gloire de celui de qui
vous les tenez; vous, guerriers blanchis sous les armes, à qui le soin de vos devoirs a fait oublier
celui de votre fortune, que le poids des ans a forcés de recourir à lui, & dont les fronts cicatrisés
nʼont point eu à rougir de la honte de ses refus: élevez tous vos voix; pleurez votre bienfaiteur &
votre pere. Jʼespere que du haut du Ciel son ame pure sera sensible à votre reconnoissance;
quʼelle soit immortelle comme sa mémoire: les bénédictions de vos coeurs sont le seul éloge
digne de lui.
Ne nous le dissimulons point, Messieurs; nous avons fait [36] une perte irréparable. Sans
parler ici des Monarques, trop occupés du bien général pour pouvoir descendre dans des détails
qui le leur feraient négliger, je sais que lʼEurope ne manque pas de grands Princes; je crois quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est encore des ames vraiment bienfaisantes; encore plus dʼesprits éclairés qui sauroient
dispenser sagement les bienfaits quʼils devroient aimer à répandre. Toutes ces choses prises
séparément peuvent se trouver: mais où les trouverons-nous réunies? Où chercherons nous un
homme qui, pouvant voir nos besoins par ses yeux & les soulager par ses mains, rassemble en
lui seul la puissance & la volonté de bien faire avec les lumieres nécessaires pour bien faire
toujours à propos? Voilà les qualités réunies que nous admirions & que nous aimions sur-tout
dans celui que nous venons de perdre, & voilà le trop juste motif des pleurs que nous devons
verser sur son tombeau.

SECONDE PARTIE

Je le sers bien, Messieurs; ce nʼest point avec le tableau que je viens de vous offrir que je
dois me flatter de calmer une douleur trop légitime; & lʼimage des vertus du grand Prince dont
nous honorons la mémoire, ne peut être propre quʼà redoubler nos regrets. Cʼest pourtant en
vous le peignant orné de vertus beaucoup plus sublimes que jʼentreprends de modérer votre
juste affliction. A Dieu ne plaise quʼune insensée présomption de mes forces soit le principe de
cet espoir! Il est établi sur des fondemens plus raisonnables & plus solides [37] cʼest de la piété
de vos coeurs, cʼest des maximes consolantes du christianisme, cʼest des détails édifians qui me
restent à vous faire, que je tire ma confiance. Religion sainte! refuge toujours sûr & toujours
ouvert aux coeurs affligés, venez pénétrer les nôtres de vos divines vérités; faites-nous sentir
tout le néant des choses humaines; inspirez-nous le dédain que nous devons avoir pour cette
vallée de larmes, pour cette courte vie qui nʼest quʼun passage pour arriver à celle qui ne finit
point, & remplissez nos ames de cette douce espérance, que le serviteur de Dieu qui a tant fait
pour vous, jouit en paix dans le séjour des bienheureux du prix de ses vertus & de ses travaux.
Que ces idées sont consolantes! Quʼil est doux de penser quʼaprès avoir goûté dans cette
vie le plaisir touchant de bien faire, nous en recevrons encore dans lʼautre la récompense
éternelle! Il faut plus, il est vrai, que de bonnes actions pour y prétendre; & cʼest cela même qui
doit animer notre confiance. Le Duc dʼOrléans, avec les vertus dont jʼai parlé nʼeût encore été
quʼun grand homme, mais il reçut avec elles la foi qui les sanctifie, & rien ne lui manqua pour
être un chrétien.
Cette foi puissante qui nʼest pourtant rien sans les œuvres, mais sans laquelle les œuvres
ne sont rien, germa dans son coeur dès les premieres années, &, comme ce grain de semence de
lʼEvangile,* [*Luc C. XIII. Verset 19.] elle y devint bientôt un grand arbre qui étendoir au loin ses
rameaux bienfaisans. Ce nʼétoit point [38] cette foi stérile & glacée dʼun esprit convaincu par la
raison, à laquelle le coeur nʼa point de part, & destituée également dʼespérance & dʼamour. Ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼétoit point la foi morte de ces mauvais chrétiens qui vainement disent chaque jour, Seigneur,
Seigneur, & nʼentreront point dans le royaume des cieux. Cʼétoit cette foi pure & vive qui faisoit
marcher les apôtres sur les eaux, & dont le Seigneur même a dit quʼun seul grain suffiroit pour
ne rien trouver dʼimpossible. Elle étoit si ardente en son ame & si présente à sa mémoire, quʼil
en faisoit régulièrement un acte au commencement de toutes ses actions, ou plutôt sa vie
entiere nʼa été quʼun acte de foi continuel, puisquʼon tient dʼun témoignage assuré quʼil nʼa
jamais eu un seul instant de doute sur les vérités & les mysteres de la religion catholique. Et
comment donc avec tant de soi nʼa-t-il point opéré de miracles? Chrétiens, Dieu vous doit-il
compte de ses graces, & savez-vous jusquʼoù peut aller lʼhumilité dʼun juste? Pourquoi
demander des miracles; nʼen a-t-il pas fait un plus grand & plus édifiant que de transporter des
montagnes? Quel est donc ce miracle, me direz-vous? La sainteté de sa vie dans un rang aussi
sublime & dans un siecle aussi corrompu.
Le Duc dʼOrléans croyoit; & cʼest assez dire. On peut sʼétonner quʼil se trouve des hommes
capables dʼoffenser un Dieu quʼils savent être mort pour eux: mais qui sʼétonnera jamais quʼun
chrétien ait été humble, juste, tempérant, humain, charitable, & quʼil ait accompli à la lettre les
préceptes dʼune religion si pure, si sainte, & dont il étoit si intimement persuadé. Ah! non, sans
doute; on ne remarquoit point entre ses [39] maximes & sa conduite cette opposition
monstrueuse qui déshonore nos moeurs ou notre raison, & lʼon ne sauroit, peut-être, citer une
seule de ses actions qui ne montre, avec la force de cette grande ame, faite pour soumettre ses
passions à lʼempire de sa volonté, la force plus puissante de la grace, faite pour soumettre en
toutes choses sa volonté à celle de son Dieu.
Toutes ses vertus ont porté cette divine empreinte du christianisme; cʼest dire assez
combien elles ont effacé lʼéclat des vertus humaines, toujours si empressées à sʼattirer cette
vaine admiration qui est leur unique récompense, & quʼelles perdent pourtant encore
comparées à celles du vrai chrétien. Les plus grands hommes de lʼantiquité se seroient honorés
de voir son nom inscrit à côté des leurs, & ils nʼauroient pas même eu besoin de croire comme
lui, pour admirer & respecter ces vertus héroïques quʼil consacroit ou sacrisioit toutes au
triomphe de sa foi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il étoit humble; non de cette fausse & trompeuse humilité qui nʼest quʼorgueil ou bassesse
dʼame; mais dʼune humilité pieuse & discrète, également convenable à un chrétien pécheur & à
un grand Prince qui, sans avilir son titre fait humilier sa personne. Vous lʼavez vu, Messieurs,
modeste dans son élévation & grand dans sa vie privée, simple comme lʼun de nous, renoncer à
la pompe consacrée à son rang sans renoncer à sa dignité: vous lʼavez vu, dédaignant cette
grandeur apparente dont personne nʼest si jaloux que ceux qui nʼen ont point de réelle, ne
garder des honneurs dûs à sa naissance que ce quʼils avoient pour lui de pénible, ou ce quʼil nʼen
pouvoit [40] négliger sans sʼoffenser soi-même. Prosterné chaque jour au pied de la croix, la
touchante image dʼun Dieu souffrant, plus présente encore à son coeur quʼà ses yeux, ne lui
laissais point oublier que cʼest en son seul amour que consistent les richesses, la gloire, & la justice;*
[*Prov. C. VIII. Verset 18.] & il nʼignoroit pas, non plus, malgré tant de vains discours, que si celui qui
fait sou tenir les grandeurs en est digne, celui qui fait les mépriser est au-dessus dʼelles.
Hommes vulgaires, quʼun éclat frivole éblouit, même quand vous affectez de le dédaigner, lisez
une fois dans vos ames, & apprenez à admirer ce que nul de vous nʼest capable de faire.
Il étoit: bienfaisant, je lʼai déjà dit, & qui pourroit lʼignorer? Quʼil me soit permis dʼy
revenir encore; je ne puis quitter un objet si doux. Un homme bienfaisant est lʼhonneur de
lʼhumanité, la véritable image de Dieu, lʼimitateur de la plus active de toutes ses vertus, & lʼon
ne peut douter quʼil ne reçoive un jour le prix du bien quʼil aura fait, & même de celui quʼil aura
voulu faire, ni que le pere des humains ne rejette avec indignation ces ames dures qui sont
insensibles la peine de leur frere, & qui dont aucun plaisir à la soulager. Hélas! cette vertu si
digne de notre amour est peut-être bien plus rare encore quʼon ne pense. Je le dis avec douleur,
si du nombre de ceux qui semblent y prétendre on écartoit tous ces esprits orgueilleux qui ne
sont du bien que pour avoir la réputation dʼen faire, tous ces esprits foibles qui nʼaccordent des
graces que parce quʼils nʼont pas la force de les refuser; quʼil en resteroit peu, de ces coeurs
vraiment généreux dont [41] la plus douce récompense pour le bien quʼils sont est le plaisir de
lʼavoir fait! Le Duc dʼOrléans eût été à la tête de ce petit nombre. Il savoit répandre ses graves
avec choix & proportion; son coeur tendre & compatissant, mais ferme & judicieux, eût même
su les refuser à ceux quʼil nʼen croyoit pas dignes, sʼil ne se fut ressouvenu sans cesse que nous
avons un trop grand besoin nous-mêmes de la miséricorde celeste, pour être en droit de refuser
la nôtre à personne.
Il étoit bienfaisant, ai-je dit? Ah! il étoit plus que cela. Il étoit charitable. Et comment ne
lʼeût-il pas été? Comment avec une soi si vive nʼeût-il pas aimé ce Dieu qui avoir tant fait pourlui? Comment la sainte ardeur dont il brûloit pour ton Dieu, ne lui eût-elle pas inspiré de
lʼamour pour tous les hommes que Jésus-Christ a rachetés de son sang, & pour les pauvres quʼil
adopte? La gloire du Seigneur étoit son premier desir, le salut des ames son premier soin,
secourir les malheureux nʼétoit de sa part quʼune occasion de leur faire de plus grands biens en
travaillant à leur sanctification. Il rougissoit de la négligence avec laquelle les dogmes sacrés &
la morale sainte du christianisme étoient appris & enseignés. Il ne pouvoit voir sans douleur
plusieurs de ceux qui se chargent du respectable soin dʼinstruire & dʼédifier les fideles se piquer
de savoir toutes choses, excepté la seule qui leur soit nécessaire, & préférer lʼétude dʼune
orgueilleuse philosophie à celle des saintes Lettres quʼils ne peuvent négliger sans se rendre
coupables de leur propre ignorance, & de la nôtre. Il nʼa rien oublié pour procurer à lʼéglise de
plus grandes lumieres, & au peuple de meilleures instructions. Chacun fait avec quelle [42]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ardeur il montroit lʼexemple, même sur ce point. Semblable à un enfant préféré, qui, pénétré
dʼune tendre reconnoissance, feuillete avec un plaisir mêlé de larmes le testament de son pere,
il méditoit sans cesse nos Livres sacrés; il y trouvoit sans celle de nouveaux motifs de bénir leur
divin Auteur, & de sʼattrister des liens terrestres qui le tenoient éloigné de lui. Il possédoit la
sainte Ecriture mieux que personne au monde; il en savoit toutes les langues, & en connoissoit
tous les textes. Les commentaires quʼil a faits sur Saint-Paul & sur la Genese ne sont pas un
témoignage moins certain de la justesse de sa critique & de la profondeur de son érudition, que
de son zele pour la gloire de lʼEsprit Saint qui a dicté ces livres, & la chaire de Professeur en
langue Hébraïque quʼil a fondée en Sorbonne, nʼy sera pas moins un monument des lumieres
qui lui en ont fait appercevoir le besoin, que de la munificence chrétienne qui lʼa porté à y
pourvoir.
Mais à quoi sert dʼentrer ici dans tous ces détails? Ne nous suffit-il pas de savoir quʼil avait
à ce haut degré une seule de ces vertus, pour être assurés quʼil les avoit toutes. Les vertus
chrétiennes sont indivisibles comme le principe qui les produit. La foi, la charité, lʼespérance,
quand elles sont assez parfaites, sʼexcitent, se soutiennent mutuellement; tout devient facile
aux grandes ames avec la volonté de tout faire pour plaire à Dieu, & les rigueurs mêmes de la
pénitence nʼont presque plus rien de pénible pour ceux qui savent en sentir la nécessité & en
considérer le prix. Entreprendrai-je, Messieurs, de vous décrire les austérités quʼil exerçoit sur
soi-même? Nʼeffrayons pas à ce point la mollesse de notre siecle. Ne [43] rebutons pas les ames
pénitentes qui, avec beaucoup plus dʼoffenses à réparer sont incapables de supporter de si
rudes travaux. Les siens étoient trop au-dessus des forces ordinaires pour oser les proposer
pour modelés. Eh! peu sʼen faut, mon Dieu, que je nʼaye à justifier leur excès devant ce monde
efféminé si peu fait pour juger de la douceur de votre joug! Combien de téméraires oseront lui
reprocher dʼavoir abrégé ses jours à force de mortifications & de jeûnes, qui ne rougissent point
dʼabréger les leurs dans les plus honteux excès. Laissons-les au sein de leurs égaremens
prononcer avec orgueil les maximes de leur prétendue sagesse; & cependant le jour viendra où
chacun recevra le salaire de ses oeuvres. Contentons-nous de dire ici que ce grand & vertueux
Prince mortifia sa chair comme Saint Paul, sans avoir à pleurer comme lui lʼaveuglement de sa
jeunesse. Il pécha sans doute; & quel homme en est exempt? Aussi, quoique son coeur ne se fût
point endurci, quoiquʼil pût dire comme cet homme de lʼEvangile pour lequel Jésus conçut de
lʼaffection. O mon maître, jʼai observé toutes ces choses dès mon enfance;* [*Marc C. X. Verset 20] il
nʼignoroit pas quʼil avoit pourtant des fautes à expier ou à prévenir; il nʼignoroit pas que pour
arriver au terme quʼil se proposoit, le chemin le plus sûr étoit le plus difficile, selon ce grand
précepte du Seigneur. Efforcez-vous dʼentrer par la porte étroite, car je vous dis que plusieurs demanderont
à entrer & ne lʼobtiendront point;* [*Luc C. XIII. Verset 24.] il nʼignoroit pas, enfin, ces terribles paroles
de lʼEcriture. En vain échapperions-nous à la [44] main des hommes, si nous ne faisans pénitence, nous
tomberons dans celle de Dieu.* [*Ecclesiastic C. II. Verset 22.]
Nous lʼavons vu dans ces dernier momens de sa vie où son corps exténué étoit prêt à laisser
cette ame pure en liberté de se réunir à son Créateur, refuser encore de modérer ces saintes
rigueurs quʼil exerçoit sur sa chair: nous lʼavons vu jusquʼà la veille de son décès, & tout ce
peuple en larmes lʼa vu avec nous se lever avec effort &, se soutenant à peine, se traîner chaque
jour à lʼéglise en prononçant ces paroles dont il sentoit avec joie approcher lʼaccomplissement.
Nous irons dans la maison, du Seigneur.* [*Psal. 121. Verset. 1.] Bien différent de cet Empereur payen qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voulut mourir debout pour le frivole plaisir de prononcer une sentence, il voulut mourir debout
pour rendre à son Créateur jusquʼau dernier jour de sa vie, cet hommage public quʼil nʼavoit
jamais négligé de lui rendre; il voulut mourir comme il avoit vécu, en servant Dieu & édifiant
les hommes.
Ne doutons point quʼune si sainte vie nʼobtienne la récompense qui lui est due. Souffrons
sans murmure que celui qui a tant aimé le bonheur des hommes voye enfin couronner le sien.
Espérons que le desir de répandre sur nous des bienfaits qui a été sur la terre lʼobjet de toutes
ses actions, deviendra dans le ciel celui de toutes ses prieres. Enfin, travaillons à nous sanctifier
comme lui, & saisons en sorte que ne pouvant plus nous être utile par ses bonnes oeuvres, il le
soit encore par son exemple.
[45] En attendant quʼil partage sur nos autels les honneurs de son saint & glorieux ancêtre
Louis IX; en attendant que son nom soit inscrit dans les fastes sacrés de lʼEglise, comme il lʼest
déjà dans le livre de vie, invoquons pour lui la divine miséricorde: adressons aux Saints en sa
faveur les prieres que nous lui adresserons un jour à lui-même: demandons au Seigneur quʼil
lui fasse part de sa gloire pour laquelle il a tant eu de zele, quʼil répande ses bénédictions sur
toute la maison. Royale, dont ce vertueux Prince soutint si dignement lʼhonneur, & que
lʼauguste nom de Bourbon soit grand à jamais, & dans les cieux & sur la terre.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES PRISONNIERS DE GUERRE,
COMÉDIE
[1743, mai, Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 101== Du
Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition, t. XIV, pp. 47-83
(1782); la Pléiade édition, pp. 843-874,1842-1844, 1978.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LES PRISONNIERS DE GUERRE,
COMÉDIE.
[48]

ACTEURS

GOTERNITZ, Gentilhomme Hongrois.
MACKER, Hongrois.
DORANTE, Officier François prisonnier la guerre.
SOPHIE, fille de Goternitz.
FREDERICH, Officier Hongrois, fils de Goternitz.
JACQUARD, Suisse, valet de Dorante.
Le Scene est en Hongrie.
[49] LES PRISONNIERS DE GUERRE, COMÉDIE.

SCENE PREMIERE

DORANTE, JACQUARD.
JACQUARD. Par mon foy, Monsir, moi ly comprendre rien à sti pays lʼongri, le fin lʼêtre
pon, & les méchans: lʼêtre pas naturel, cela.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DORANTE. Si tu ne tʼy trouves pas bien, rien ne tʼoblige dʼy demeurer. Tu es mon
domestique, & non pas prisonnier de guerre comme moi, tu peux tʼen aller quand il te plaira.....
JACQUARD. Oh! moi point quitter sous, moi fouloir pas être plus libre que mon maître.
DORANTE. Mon pauvre Jacquard, je suis sensible à ton attachement; il me consoleroit
dans ma captivité, si jʼétois capable de consolation.
[50] JACQUARD. Moi point souffrir que sous lʼaffliche touchours, touchours, sous poire
comme moi, sous consolir tout lʼapord.
DORANTE. Quelle consolation! ô France, ô ma Patrie! que ce climat barbare me fait sentir
ce que tu vaux! quand reverrai-je ton heureux séjour? quand finira cette honteuse inaction où
je languis, tandis que mes glorieux compatriotes moissonnent des lauriers sur les traces de mon
Roi.
JACQUARD. Oh! sous lʼafre été pris combattant pravement. Les ennemis que sous afre
tués, lʼêtre encore pli malates que sous.
DORANTE. Apprends que dans le sang qui mʼanime la gloire acquise ne sert que
dʼaiguillon pour en rechercher davantage. Apprends que quelque zele quʼon ait à remplir son
devoir pour lui-même, lʼardeur sʼen augmente encore par le noble desir de mériter lʼestime de
son maître en combattant sous ses yeux. Ah! quel nʼest pas le bonheur de quiconque peut obtenir celle du
mien, & qui sait mieux que ce grand Prince peut sur sa propre expérience juger du mérite & de la valeur?
JACQUARD. Pien, pien, sous lʼêtre pientôt tiré te sti prisonnache, Monsir votre pere avre
écrit quʼil traffaillir pour faire échange sous.
[51] DORANTE. Oui, mais le tans en est encore incertain & cependant le Roi fait chaque jour
de nouvelles conquêtes.
JACQUARD. Pardi! moi lʼêtre pien content tʼaller tant seulement à celles quʼil sera encore;
mais sous lʼêtre plis amoureux pisque sous fouloir tant partir.
DORANTE. Amoureux! de qui?.. (à part.) auroit-il pénétré mes feux secrets!
JACQUARD. Là, te cette temoiselle Claire, te cette cholie fille de notre Bourgeois à qui sous
faire tant de petits douceurs. (à part.) Oh! chons pien dʼautres doutances, mais il saut faire
semplant te rien.
DORANTE. Non Jacquard, lʼamour que tu me supposes nʼest point capable de ralentir mon
empressement de retourner en France. Tous climats sont indifférens pour lʼamour. Le monde
est plein de belles dignes des services de mille amans, mais on nʼa quʼune Patrie à servir.
JACQUARD. A propos te belles. Savre sous que lʼêtre après timain que notre prital te
Bourgeois épouse le fille de Monsir Goternitz.
[52] DORANTE. Comment! que dis-tu?
JACQUARD. Que la mariache de Monsir Macker avec Mamecelle Sophie qui étoit différé
chisque à lʼarrivée ti frère te la temoicelle, doit se terminer dans teux jours, parce quʼil avre été
échangé plitôt quʼon nʼavre cru & quʼil arriver aucherdi.
DORANTE. Jacquard, que me dis-tu là! Comment le sais-tu?
JACQUARD. Par mon foy je lʼafre appris toute lʼheure en pivant pouteille avec in falet te la
maison.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DORANTE. (à part.) Cachons mon trouble,... (haut) je réfléchis que le messager doit être
arrivé; va voir sʼil nʼy a point de nouvelles pour moi.
JACQUARD. (à part.) Diaple! lʼy être in noufelle de trop à ce que che fois! (revenant.) Monsir,
che safre point où lʼêtre la poutique le sti noufelle.
DORANTE. Tu nʼas quʼà parler à Mademoiselle Claire, qui, pour éviter que mes lettres ne
soient ouvertes à la poste, a bien voulu se charger de les recevoir sous une adresse convenue, &
de me les remettre secrétement.
[53]

SCENE II

DORANTE. Quel coup ma flamme! cʼen est donc fait, trop aimable Sophie, il faut vous
perdre pour jamais, & vous allez dʼun riche, mais ridicule & grossier vieillard. Hélas! sans mʼen
avoir encore fait lʼaveu tout commençoit à mʼannoncer de votre part le plus tendre retour! non,
quoique les injustes préjugés de son pere contre les François dussent être un obstacle invincible
à mon bonheur, il ne falloit pas moins quʼun pareil événement pour assurer la sincérité des
voeux que je fais pour retourner promptement en France: les ardens témoignages que jʼen
donne ne sont-ils point plutôt les efforts dʼun esprit qui sʼexcite par la considération de son
devoir, que les effets dʼun zele assez sincere! mais que dis-je, ah! que la gloire nʼen murmure
point, de si beaux feux ne sont pas faits pour lui nuire: un cœur nʼest jamais assez amoureux, il
ne fait pas, du moins, assez de cas de lʼestime de sa maîtresse, quand il balance à lui préférer
son devoir, son pays, & son Roi.
[54]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE III

MACKER, DORANTE, GOTERNITZ.
MACKER. Ah! voici ce prisonnier que jʼai en garde. Il faut que je le prévienne sur la façon
dont il doit se conduire avec ma future. Car ces François qui, dit-on, se soucient si peu de leurs
femmes, sont des plus accommodans avec celles dʼautrui, mais je ne veux point chez moi de ce
commerce là, & je prétends du moins que mes enfans soient de mon pays.
GOTERNITZ. Vous avez là-dʼétranges opinions de ma fille.
MACKER. Mon Dieu, pas si étranges. Je pense que la mienne la vaut bien, & si... brisons làdessus... Seigneur Dorante!
DORANTE. Monsieur?
MACKER. Savez-vous que je me marie?
DORANTE. Que mʼimporte?
MACKER. Cʼest quʼil mʼimporte à moi que vous appreniez que je ne suis pas dʼavis que ma
femme vive à la françoise.
[55] DORANTE. Tant pis pour elle.
MACKER. Eh oui, mais tant mieux pour moi.
DORANTE. Je nʼen sais rien.
MACKER. Oh! nous ne demandons pas votre opinion là-dessus: je vous avertis seulement
que je souhaite de ne vous trouver jamais avec elle, & que vous évitiez de me donner à cet égard
des ombrages sur sa conduite.
DORANTE. Cela est trop juste, & vous serez satisfait.
MACKER. Ah! le voilà complaisant une fois; quel miracle!
DORANTE. Mais je compte que vous y contribuerez de votre côté autant quʼil sera
nécessaire.
MACKER. Oh! sans doute, & jʼaurai soin dʼordonner à ma femme de vous éviter en toute
occasion.
DORANTE. Mʼéviter! gardez-vous en bien. Ce nʼest pas ce que veux dire.
[56] MACKER. Comment?
DORANTE. Cʼest vous au contraire qui devez éviter de vous appercevoir du tans que je
passerai auprès dʼelle. Je ne lui rendrai des soins que le plus directement quʼil me sera possible,
& vous, en mari prudent vous nʼen verrez que ce quʼil vous plaira.
MACKER. Comment diable! vous vous moquez; & ce nʼest pas là mon compte.
DORANTE. Cʼest pourtant tout ce que je puis vous promettre, & cʼest même tout ce que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous mʼavez demandé.
MACKER. Parbleu! celui-là me passe; il faut être bien endiablé après les femmes dʼautrui
pour tenir un tel langage à la barbe des maris.
GOTERNITZ. En vérité, seigneur Macker, vos discours me sont pitié & votre colere me fait
rire. Quelle réponse vouliez-vous que fit Monsieur à une exhortation aussi ridicule que la
vôtre? la preuve de la pureté de ses intentions est le langage même quʼil vous tient: sʼil vouloit
vous tromper, vous prendroit-il pour son confident?
[57] MACKER. Je me moque de cela, fou qui sʼy fie. Je ne veux point quʼil fréquente ma
femme, & jʼy mettrai bon ordre.
DORANTE. A la bonne heure; mais comme je suis votre prisonnier, & non pas votre
esclave, vous ne trouverez pas mauvais que je mʼacquitte envers elle en toute occasion des
devoirs de politesse que mon sexe doit au sien.
MACKER. Et! morbleu! tant de politesses pour la femme ne tendent quʼà faire affront au
mari. Cela me met dans des impatiences.... vous verrons....vous verrons.... vous êtes méchant,
Monsieur le François. Oh parbleu, je le serai plus que vous.
DORANTE. A la maison cela peut être; mais jʼai peine à croire que vous le soyez sort à la
guerre.
GOTERNITZ. Tout doux, seigneur Dorante, il est dʼune nation.....
DORANTE. Oui, quoique la vraie valeur soit inséparable de la générosité, je sais malgré la
cruauté de la vôtre en estimer la bravoure. Mais cela le met-il en droit dʼinsulter un soldat qui
nʼa cédé quʼau nombre, & qui, je pense, a montré assez de courage pour devoir être respecté,
même dans sa disgrace!
[58] GOTERNITZ. Vous avez raison. Les lauriers ne sont pas moins le prix du courage que
de la victoire. Nous-mêmes depuis que nous cédons aux armes triomphantes de votre Roi, nous
ne nous en tenons pas moins glorieux, puisque la même valeur quʼil emploie à nous attaquer,
montre la nôtre à nous défendre. Mais voici Sophie.

SCENE IV

GOTERNITZ, MACKER, DORANTE, SOPHIE.
GOTERNITZ. Approcher, ma fille, venez saluer votre époux, ne lʼacceptez-vous pas avez
plaisir de ma main?
SOPHIE. Quand mon cœur en seroit le maître, il ne le choisiroit pas ailleurs quʼici.
MACKER. Fort bien belle mignonne; mais.... (à Dorante.) quoi! vous ne vous en allez pas?
DORANTE. Ne devez-vous pas être flatté que mon admiration confirme la bonté de votre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

choix?
[59] MACKER. Comme je ne lʼai pas choisie pour vous, votre approbation me paroît ici peu

nécessaire.
GOTERNITZ. Il me semble que ceci commence à durer trop pour un badinage. Vous voyez,
Monsieur, que le seigneur Macker est inquiété de votre présence; cʼest un effet quʼun cavalier
de votre figure peut produire naturellement sur lʼépoux le plus raisonnable.
DORANTE. Eh bien! il faut donc le délivrer dʼun spectateur incommode, aussi bien ne
puis-je supporter le tableau dʼune union aussi disproportionnée. Ah! Monsieur, comment
pouvez-vous consentir vous-même, que tant de perfections soient possédées par un homme si
peu fait pour les connoître?

SCENE V

MACKER, GOTERNITZ, SOPHIE.
MACKER. Parbleu! voilà une nation bien extraordinaire, des prisonniers bien
incommodes. Le valet me boit mon vin, le maître caresse ma fille. (Sophie fait une mine.) Ils vivent
chez moi comme sʼils étoient en pays de conquêtes!
[60] GOTERNITZ. Cʼest la vie la plus ordinaire aux François, ils y sont tout accoutumés.
MACKER. Bonne excuse, ma foi! ne faudra-t-il point encore en saveur de la coutume que
jʼapprouve quʼil me fasse cocu?
SOPHIE. Ah ciel! quel homme!
GOTERNITZ. Je suis aussi scandalisé de votre langage que ma fille en est indignée.
Apprenez quʼun mari qui ne montre à sa femme ni estime ni confiance, lʼautorise autant quʼil
est en lui, à ne les pas mériter. Mais le jour sʼavance, je vais monter à cheval pour aller audevant de mon fils qui doit arriver ce soin.
MACKER. Je ne vous quitte pas, jʼirai avec vous sʼil vous plaît.
GOTERNITZ. Soit; jʼai même bien des choses à vous dire dont nous nous entretiendrons en
chemin.
MACKER. Adieu mignonne, il me tarde que nous soyons mariés pour vous mener voir mes
champs & mes bêtes à cornes, jʼen ai le plus beau parc de la Hongrie.
[61] SOPHIE. Monsieur, ces animaux là me font peur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MACKER. Va, va, poulette, tu y seras bientôt aguerrie avec moi.

SCENE VI

SOPHIE. Quel époux! quelle différence de lui à Dorante, en qui les charmes de lʼamour
redoublent par les graces de ses manieres, & de ses expressions. Mais hélas! il nʼest point fait
pour moi. A peine mon coeur ose-t-il sʼavouer quʼil lʼaime, & je dois trop me féliciter de ne lui
avoir point avoué à lui-même. Encore sʼil mʼétoit fidele, la bonté de mon pere me laisseroit,
malgré sa prévention & ses engagemens, quelque lueur dʼespérance. Mais la fille de Macker
partage lʼamour de Dorante; il lui dit sans doute les mêmes choses quʼà moi, peut-être est-elle
la seule quʼil aime. Volages François! que les femmes sont heureuses que vos infidélités les
tiennent en garde contre vos séductions! Si vous étiez aussi constans que vous êtes aimables,
quels coeurs vous résisteroient! Le voici; je voudrois fuir, & je ne puis mʼy résoudre: je voudrois
lui paroître tranquille, & je sens que je lʼaime jusquʼà ne pouvoir cacher mon dépit.
[62]

SCENE VII

DORANTE, SOPHIE.
DORANTE. Il est donc vrai, Madame, que ma ruine est conclue, & que je vais vous perdre
sans retour. Jʼen mourrois, sans doute si la mort étoit la pire des douleurs. Je ne vivrai que pour
vous porter dans mon coeur plus long-tans, & pour me tendre digne, par ma conduite & par ma
confiance, de votre estime & de vos regrets.
SOPHIE. Se peut-il que la perfidie emprunte un langage aussi noble & aussi passionné?
DORANTE. Que dites-vous? quel accueil! est-ce là la juste pitié que méritent mes
sentimens?
SOPHIE. Votre douleur est grande en effet, à en juger par le soin que vous avez pris de vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ménager des consolations.
DORANTE. Moi, des consolations! en est-il pour votre perte?
SOPHIE. Cʼest-à-dire en est-il besoin?
[63] DORANTE. Quoi! belle Sophie? pouvez-vous?....
SOPHIE. Réservez, je vous en prie, la familiarité de ces expressions pour la belle Claire, &
sachez que Sophie telle quʼelle est; belle ou laide, se soucie dʼautant moins de lʼêtre à vos yeux,
quʼelle vous croit aussi mauvais juge de la beauté que du mérite.
DORANTE. Le rang que vous tenez dans mon estime & dans mon coeur est une preuve du
contraire. Quoi! vous mʼavez cru amoureux de la fille de Macker?
SOPHIE. Non en vérité. Je ne vous fais pas lʼhonneur de vous croire un coeur fait pour
aimer. Vous êtes comme tous les jeunes gens de votre pays, un homme fort convaincu de ses
perfections, qui se croit destiné à tromper les femmes, & jouant lʼamour auprès dʼelles, mais qui
nʼest pas capable dʼen ressentir.
DORANTE. Ah! se peut-il que vous me confondiez dans cet ordre dʼamans, sans sentimens
& sans délicatesse, pour quelques vains badinages qui prouvent eux-mêmes que mon coeur nʼy
a point de part, & quʼil étoit à vous tout entier.
SOPHIE. La preuve me paroît singuliere. Je serois curieuse dʼapprendre [64] les légeres
subtilités de cette Philosophie françoise.
DORANTE. Oui, jʼen appelle en témoignage de la sincérité de mes feux, cette conduite
même que vous me reprochez: jʼai dit à dʼautres de petites douceurs, il est vrai: jʼai folâtré
auprès dʼelles. Mais ce badinage & cet enjouement, sont-ils le langage de lʼamour? Est-ce sur ce
ton que je me suis exprimé prés de vous? Cet abord timide, cette émotion, ce respect, ces
tendres soupirs, ces douces larmes, ces transports que vous me faites éprouver, ont-ils quelque
chose de commun avec cet air piquant & badin que la politesse & le ton du monde nous sont
prendre auprès des femmes indifférentes? Non, Sophie, les ris & la gaîté ne sont point le
langage du sentiment. Le véritable amour nʼest ni téméraire ni évapore; la crainte le rend
circonspect; il risque moins par la connoissance de ce quʼil peut perdre, & comme il en veut au
coeur encore plus quʼà la personne, il ne hasarde gueres lʼestime de la personne quʼil aime pour
en acquérir la possession.
SOPHIE. Cʼest-à-dire, en un mot, que contens dʼêtre tendres pour vos maîtresses, vous
nʼêtes que galans, badins & téméraires près des femmes que vous nʼaimez point. Voilà une
constance & des maximes dʼun nouveau goût, fort commodes, pour les cavaliers; je ne sais si les
belles de votre pays sʼen contentent de même?
[65] DORANTE. Oui, Madame, cela est réciproque, & elles ont bien autant dʼintérêt que
nous, pour le moins, à les établir.
SOPHIE. Vous me faites trembler pour les femmes capables de donner leur coeur à des
amans formés à une pareille école.
DORANTE. Eh! pourquoi ces craintes chimériques? nʼest-il pas convenu que ce commerce
galant & poli, qui jette tant dʼagrément dans la société nʼest point de lʼamour; il nʼest que le
supplément. Le nombre des coeurs vraiment faits pour aimer est si petit, & parmi ceux-là, il y
en a si peu qui se rencontrent, que tout languiroit bientôt si lʼesprit & la volupté ne tenoient
quelquefois la place du coeur & du sentiment. Les femmes ne sont point les dupes des aimables

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

folies que les hommes sont autour dʼelles. Nous en sommes de même par rapport à leur
coquetterie, elles ne séduisent que nos sens. Cʼest un commerce fidelle, où lʼon ne se donne
réciproquement que pour ce quʼon est. Mais il faut avouer à la honte du coeur que ces heureux
badinages sont souvent mieux récompensés, que les plus touchantes expressions dʼune flamme
ardente & sincere.
SOPHIE. Nous voici précisément où jʼen voulois venir; vous mʼaimez, dites-vous,
uniquement & parfaitement; tout le reste nʼest que jeu dʼesprit; je le veux; je le crois. Mais alors
il [66] me reste toujours à savoir quel genre de plaisir vous pouvez trouver à faire, dans un goût
différent, la cour à dʼautres femmes, & à rechercher pourtant auprès dʼelles, le prix du véritable
amour?
DORANTE. Ah! Madame! quel tans prenez-vous pour mʼengager dans des dissertations?
Je vais vous perdre, hélas! & vous voulez que mon esprit sʼoccupe dʼautres choses que de sa
douleur?
SOPHIE. La réflexion ne pouvoir venir plus mal à propos; il falloit la faire plutôt, ou ne la
point faire du tout.

SCENE VIII

DORANTE, SOPHIE, JACQUARD.
JACQUARD. St. st. Monsir, Monsir.
DORANTE. Je crois quʼon mʼappelle.
JACQUARD. Oh moi venir, puisque sous point aller.
DORANTE. Eh bien? quʼen-ce?
[67] JACQUARD. Monsir, afec la permission te montame lʼêtre ain piti lʼécriture.
DORANTE. Quoi! une lettre?
JACQUARD. Chistement.
DORANTE. Donne-la moi.
JACQUARD. Tiantre, non, Mamecelle Claire mafre chargé te ne la donne sous quʼen grand
secrettement.
SOPHIE. Monsieur Jacquard est exact, il veut suivre ses ordres.
DORANTE. Donne toujours, butor, tu fais le mystérieux fort à propos.
SOPHIE. Cessez de vous inquiéter. Je ne suis point incommode, & je vais me retirer pour
ne pas gêner votre empressement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[68]

SCENE IX

SOPHIE, DORANTE.
DORANTE, à part.Cette lettre de mon pere lui donne de nouveaux soupçons, & vient tout à
propos pour les dissiper.
(Haut.) Eh quoi, Madame, vous me fuyez?
SOPHIE, ironiquement. Seriez-vous disposé à me mettre de moitié dans vos confidences?
DORANTE. Mes secrets ne vous intéressent pas assez pour vouloir y prendre part.
SOPHIE. Cʼest, au contraire, quʼils vous sont trop chers pour les prodiguer.
DORANTE. Il me siéroit mal dʼen être plus avare que de mon propre coeur.
SOPHIE. Aussi logez-vous tout au même lieu.
DORANTE. Cela ne tient du moins quʼà votre complaisance.
[69] SOPHIE. Il y a dans ce sang-froid une méchanceté que je suis tentée de punir. Vous
seriez bien embarrassé si, pour vous prendre au mot, je vous priois de me communiquer cette
lettre.
DORANTE. Jʼen serois seulement fort surpris, vous vous plaisez trop à nourrir dʼinjustes
sentimens sur mon compte, pour chercher à les détruire.
SOPHIE. Vous vous fiez fort à ma discrétion.... je vois quʼil faut lire la lettre pour confondre
votre témérité.
DORANTE. Lisez la pour vous convaincre de votre injustice.
SOPHIE. Non, commencez par me la lire vous-même, jʼen jouirai mieux de votre confusion.
DORANTE. Nous allons voir: (il lit.) Que de joie, mon cher Dorante!
SOPHIE. Mon cher Dorante, lʼexpression est galante vraiment.
DORANTE. Que jʼai de joie, mon cher Dorante, de pouvoir terminer vos peines.
[70] SOPHIE. Oh! je nʼen doute pas, vous avez tant dʼhumanité!
DORANTE. Vous voilà délivré des fers où vous languissiez....
SOPHIE. Je ne languirai pas dans les vôtres.
DORANTE. Hâtez-vous de venir me rejoindre....
SOPHIE. Cela sʼappelle être pressée!
DORANTE. Je brûle de vous embrayer....
SOPHIE. Rien nʼest si commode que de déclarer franchement ses besoins.
DORANTE. Vous êtes échangé contre un jeune Officier qui sʼen retourne actuellement où vous êtes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SOPHIE. Mais je nʼy comprends plus rien.
DORANTE. Blessé dangereusement, il sut fait prisonnier dans une affaire où je me trouvai....
[71] SOPHIE. Une affaire où se trouva Mlle. Claire!
DORANTE. Qui vous parle de Mlle. Claire?
SOPHIE. Quoi! cette lettre nʼest pas dʼelle?
DORANTE. Non vraiment; elle est de mon pere, & Mlle. Claire nʼa servi que de moyen pour
me la faire parvenir; voyez la date & le seing.
SOPHIE. Ah! je respire.
DORANTE. Ecoutez le reste; (il lit.) A force de secours & de soins jʼai eu le bonheur de lui sauver la
vie; je lui ai trouvé tant de reconnoissance, que je ne puis trop me féliciter des services que je lui ai rendus.
Jʼespere quʼen le voyant vous partagerez mon amitié pour lui, & que vous le lui témoignerez.
SOPHIE, à part.Lʼhistoire de ce jeune officier a tant de rapport avec.... ah! si cʼétoit lui....tous
mes doutes seront éclaircis ce soir.
DORANTE. Belle Sophie, vous voyez votre erreur. Mais de quoi me sert que vous
connoissiez lʼinjustice de vos soupçons, en serai-je mieux récompensé de ma fidélité?
[72] SOPHIE. Je voudrois inutilement vous déguiser encore le secret de mon coeur; il a trop
éclaté avec mon dépit; vous voyez combien je vous aime, & vous. devez mesurer le prix de cet
aveu sur les peines quʼil mʼa coûté.
DORANTE. Aveu charmant! pourquoi faut-il que des momens si doux soient mêlés
dʼalarmes, & que le jour où vous partagez mes feux soit celui qui les rend le plus à plaindre?
SOPHIE. Ils peuvent encore lʼêtre moins que vous ne pensez. Lʼamour perd-il si-tôt
courage, & quand on aime assez pour tout entreprendre, manque-t-on de ressources pour être
heureux?
DORANTE. Adorable Sophie! quels transports vous me causez! quoi, vos bontés!.... je
pourrois....ah! cruelle! vous promettez plus que vous ne voulez tenir!
SOPHIE. Moi je ne promets rien. Quelle est la vivacité de votre imagination? Jʼai peur que
nous ne nous entendions pas.
DORANTE. Comment?
SOPHIE. Le triste hymen que je crains nʼest point tellement conclu[73] que je ne puisse me
flatter dʼobtenir du moins un délai de mon pere; prolongez votre séjour ici jusquʼà ce que la
paix, ou des circonstances plus favorables ayent dissipé les préjugés qui vous le rendent
contraire.
DORANTE. Vous voyez lʼempressement avec lequel on me rappelle: puis-je trop me hâter
dʼaller réparer lʼoisiveté de mon esclavage? Ah! sʼil faut que lʼamour me fasse négliger le soin
de ma réputation, doit-ce être sur des espérances aussi douteuses que celles dont vous me
flattez? Que la certitude de mon bonheur serve du moins à rendre ma faute excusable.
Consentez que des noeuds secrets.....
SOPHIE. Quʼosez-vous me proposer? Un cour bien amoureux ménage-t-il si peu la gloire
de ce quʼil aime? vous mʼoffensez vivement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DORANTE. Jʼai prévu votre réponse, & vous avez dicté la mienne. Forcé dʼêtre malheureux
ou coupable, cʼest lʼexcès de mon amour qui me fait sacrifier mon bonheur à mon devoir,
puisque ce nʼest quʼen vous perdant que je puis me rendre digne de vous posséder.
SOPHIE. Ah! quʼil est aisé dʼétaler de belles maximes quand le coeur les combat
foiblement! Parmi tant de devoirs à remplir, ceux de lʼamour sont-ils donc comptés pour rien,
& nʼest-ce que [74]la vanité de me coûter des regrets qui vous a fait desirer tendresse?
DORANTE. Jʼattendois de la pitié & je reçois des reproches; vous nʼavez, hélas! que trop de
pouvoir sur ma vertu, il faut fuir pour ne pas succomber. Aimable Sophie, trop digne dʼun plus
beau climat, daignez recevoir les adieux dʼun amant qui ne vivroit quʼà vos pieds, sʼil pouvoit
conserver votre estime en immolant la gloire à lʼamour.
Il lʼembrasse.
SOPHIE. Ah! que faites-vous?

SCENE X

MACKER, FREDERICH, GOTERNITZ, DORANTE, SOPHIE.
MACKER. Oh! oh! notre future, tubleu! comme vous y allez! cʼest donc avec Monsieur que
vous accordez pour la noce. Je lui suis obligé, ma foi; eh bien beau-pere, que dites-vous de votre
progéniture? Oh! je voudrois parbleu que nous en eussions vu quatre fois davantage,
seulement pour lui apprendre à nʼêtre pas si confiant.
[75] GOTERNITZ. Sophie pourriez-vous mʼexpliquer ce que veulent dire ces étranges
façons?
DORANTE. Lʼexplication est toute simple, je viens de recevoir avis que je suis échangé, &
là-dessus je prenois congé de Mlle. qui aussi bien que vous, Monsieur, a eu pendant mon séjour
ici beaucoup de bontés pour moi.
MACKER. Oui des bontés, oh! cela sʼentend.
GOTERNITZ. Ma foi, seigneur Macker, je ne vois pas quʼil y ait tant à se récrier pour une
simple cérémonie de compliment.
MACKER. Je nʼaime point tous ces complimens à la Françoise.
FREDERICH. Soit, mais comme ma soeur nʼest point encore votre femme, il me semble
que les vôtres ne sont gueres propres à lui donner envie de la devenir.
MACKER. Eh corbleu! Monsieur, si votre séjour de France vous a appris à applaudir à
toutes les sottises des femmes, apprenez que les flatteries de Jean Matthias Macker ne
nourriront jamais leur orgueil.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[76] FREDERICH. Pour cela je le crois.

DORANTE. Je vous avouerai, Monsieur, quʼégalement épris des charmes & du mérite de
votre adorable fille, jʼaurois fait ma félicité suprême dʼunir mon sort au sien, si les cruels
préjugés qui vous ont été inspirés contre ma nation, nʼeussent mis un obstacle invincible au
bonheur de ma vie.
FREDERICH. Mon pere, cʼest-là sans doute un de vos prisonniers?
GOTERNITZ. Cʼest cet officier pour lequel vous avez été échangé.
FREDERICH. Quoi, Dorante!
GOTERNITZ. Lui-même.
FREDERICH. Ah! quelle joie pour moi de pouvoir embrasser le fils de mon bienfaiteur.
SOPHIE, joyeuse.Cʼétoit mon frere, & je lʼai deviné.
FREDERICH. Oui, Monsieur, redevable de la vie à Monsieur votre pere, quʼil me seroit
doux de vous marquer ma reconnoissance & [77] mon attachement par quelque preuve digne
des services que jʼai reçus de lui.
DORANTE. Si mon pere a été assez heureux pour sʼacquitter envers un cavalier de votre
mérite des devoirs de lʼhumanité, il doit plus sʼen féliciter que vous-même; cependant,
Monsieur, vous connoissez mes sentimens pour Mademoiselle votre soeur, si vous daignez
protéger mes feux, vous acquitterez au-delà de vos obligations; rendre un honnête homme
heureux cʼest plus que de lui sauver la vie.
FREDERICH. Mon pere partage mes obligations, & jʼespere bien que partageant aussi ma
reconnoissance, il ne sera pas moins ardent que moi à vous la témoigner.
MACKER. Mais il me semble que je joue ici un assez joli personnage.
GOTERNITZ. Jʼavoue, mon fils, que jʼavois cru voir en Monsieur quelquʼinclination pour
votre soeur; mais pour prévenir la déclaration quʼil mʼen auroit pu faire, jʼai si bien manifesté
en toute occasion lʼantipathie & lʼéloignement qui séparoit notre nation de la sienne, quʼil
sʼétoit épargné jusquʼici des démarches inutiles, de la part dʼun ennemi avec qui, quelque
obligation que je lui aye dʼailleurs, je ne puis ni ne dois établir aucune liaison.
MACKER. Sans doute, & cʼest un crime de leze-majesté Mademoiselle [78] de vouloir aussi
sʼapproprier ainsi les prisonniers de la Reine.
GOTERNITZ. Enfin je tiens que cʼest une nation avec laquelle il est mieux de toute façon de
nʼavoir aucun commerce; trop orgueilleux amis, trop redoutables ennemis, heureux qui, nʼa
rien à démêler avec eux!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

FREDERICH. Ah! quittez, mon pere, ces injustes préjugés. Que nʼavez vous connu cet
aimable peuple que vous haïssez, & qui nʼauroit peut-être aucun défaut sʼil avoit moins de
vertus. Je lʼai vue de près cette heureuse &brillante nation, je lʼai vue paisible au milieu de la
guerre, cultivant les Sciences & les Beaux Arts, & livrée à cette charmante douceur de caractere
qui en tout tans lui fait recevoir également bien tous les peuples du monde, & rend la France en
quelque manière la patrie commune du genre-humain. Tous les hommes sont les freres des
François. La guerre anime leur valeur sans exciter leur colere. Une brutale fureur ne leur fait
point haïr leurs ennemis, un sot orgueil ne les leur fait point mépriser. Ils les combattent
noblement, sans calomnier leur conduite, sans outrager leur gloire, & tandis que nous leur
saisons la guerre en furieux ils se contentent de nous la faire en héros.
GOTERNITZ. Pour cela on ne sauroit nier quʼils ne se montrent plus humains & plus
généreux que nous.
[79] FREDERICH. Eh! comment ne le seroient-ils pas sous un maître dont la bonté égale le
courage. Si ses triomphes le sont craindre, ses vertus doivent-elles moins le faire admirer?
Conquérant redoutable, il semble à la tête de ses armées un pere tendre au milieu de sa famille;
& forcé de dompter lʼorgueil de ses ennemis, il ne les soumet que pour augmenter le nombre de
ses enfans.
GOTERNITZ. Oui, mais avec toute sa bravoure, non content de subjuguer les ennemis par
la force, ce prince croit-il quʼil soit bien beau dʼemployer encore lʼartifice & de séduire comme il
fait, les coeurs des étrangers & de ses prisonniers de guerre?
MACKER. Fi! que cela est laid de débaucher ainsi les sujets dʼautrui. Oh bien! puisquʼil sʼy
prend comme cela, je suis dʼavis quʼon punisse sévérement tous ceux des nôtres qui sʼavisent
dʼen dire du bien.
FREDERICH. Il faudra donc châtier tous vos guerriers qui tomberont dans ses fers; & je
prévois que ce ne sera pas une petite tâche.
DORANTE. Oh! mon prince! quʼil mʼest doux dʼentendre les louanges que ta vertu arrache
de la bouche de tes ennemis; voilà les seuls éloges dignes de toi.
GOTERNITZ. Non, le titre dʼennemis ne doit point nous empêcher de [80] rendre justice au
mérite. Jʼavoue même que le commerce de nos prisonniers mʼa bien fait changer dʼopinion sur
le compte de leur nation; mais considérez, mon fils, que ma parole est engagée, que je me serois
une méchante affaire de consentir à une alliance contraire à nos usages & à nos préjugés, & que
pour tout dire enfin, une femme nʼest jamais assez en droit de compter sur le coeur dʼun
François, pour que nous puissions nous assurer du bonheur de votre soeur en lʼunissant à
Dorante.
DORANTE. Je crois, Monsieur, que vous voulez bien que je triomphe, puisque vous
mʼattaquez par le côté le plus fort. Ce nʼest point en moi-même que jʼai besoin de chercher des
motifs pour rassurer lʼaimable Sophie sur mon inconstance, ce sont ses charmes & son mérite,
qui seuls me les fournissent; quʼimporte en quels climats elle vive, son regne sera toujours partout où lʼon a des yeux & des coeurs.
FREDERICH. Entends-tu, ma soeur; cela veut dire que si jamais il devient infidele tu
trouveras dans son pays tout ce quʼil faut pour tʼen dédommager.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SOPHIE.Votre tans sera mieux employé à plaider sa cause auprès de mon pere, quʼà
mʼinterpréter ses sentimens.
GOTERNITZ. Vous voyez, seigneur Macker, quʼils sont tous réunis contre nous; nous
aurons à faire à trop forte partie, ne ferions-nous pas mieux de céder de bonne grace?
[81] MACKER. Quʼest-ce que cela veut dire? manque-t-on ainsi de parole à un homme
comme moi?
FREDERICH. Oui, cela se peut faire par préférence.
GOTERNITZ. Obtenez le consentement de ma fille, je ne rétracte point le mien; mais je ne
vous ai pas, promis de la contraindre; dʼailleurs, à vous parler vrai, je ne vois plus pour vous, ni
pour elle, les mêmes agrémens dans ce mariage. Vous avez conçu sur le compte de Dorante des
ombrages qui pourroient devenir entrʼelle & vous une source dʼaigreurs réciproques. Il est trop
difficile de vivre paisiblement avec une femme dont on soupçonne le coeur dʼêtre engagé
ailleurs.
MACKER. Ouais! vous le prenez sur ce ton? oh, tetebleu je vous ferai voir quʼon ne se
moque pas ainsi des gens! je mʼen vais tout-à-lʼheure porter ma plainte contre qui & contre
vous; nous apprendrons un peu à ces beaux Messieurs à venir nous enlever nos maîtresses dans
notre propre pays; & si je ne puis me venger autrement, jʼaurai du moins le plaisir de dire partout pis que pendre de vous & des François.
[82]

SCENE DERNIERE

GOTERNITZ, DORANTE, FREDERICH, SOPHIE.
GOTERNITZ. Laissons-le sʼexhaler en vains murmures; en unissant Sophie à Dorante je
satisfais en même tans, à la tendresse paternelle & à la reconnoissance; avec des sentimens si
légitimes je ne crains la critique de personne.
DORANTE. Ah! Monsieur! quels transports!....
FREDERICH. Mon pere, il nous reste encore le plus fort à faire. Il sʼagit dʼobtenir le
consentement de ma soeur, & je vois là de grandes difficultés; épouser Dorante, & aller en
France! Sophie ne sʼy résoudra jamais.
GOTERNITZ. Comment donc! Dorante ne seroit-il pas de son goût? en ce cas, je la
soupçonnerois fort dʼen avoir changé.
FREDERICH. Ne voyez-vous pas les menaces quʼelle me fait pour lui avoir enlevé le
seigneur Jean Matthias Macker.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

GOTERNITZ. Elle nʼignore pas combien les François sont aimables.
[83] FREDERICH. Non; mais elle fait que les Françoises le sont encore plus, & voilà ce qui
lʼépouvante.
SOPHIE. Point du tout. Car je tâcherai de le devenir avec elles, & tant que je plairai à
Dorante je mʼestimerai la plus glorieuse de toutes les femmes.
DORANTE. Ah! Vous le serez éternellement belle Sophie! Vous êtes pour moi le prix de ce
quʼil y a de plus estimable parmi les hommes. Cʼest à la vertu de mon pere, au mérite de ma
nation, à la gloire de mon Roi que je dois le bonheur dont je vais jouir avec vous; on ne peut être
heureux sous de plus beaux auspices.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES
A M. DUTENS
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 8494 (1782).]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRES
A M. DUTENS.
[84]

LETTRE PREMIÈRE

A Wooton, le 5 Février 1767.
Jʼétois, Monsieur, vraiment peiné de ne pouvoir, faute de savoir votre adresse, vous faire
les remerciements que je vous dois. Je vous en dois de nouveaux pour mʼavoir tiré de cette
peine, & sur-tout pour le livre de votre composition que vous mʼavez fait lʼhonneur de
mʼenvoyer: je suis fâché de ne pouvoir vous en parler avec connaissance, mais ayant renoncé
pour ma vie à tous les livres, je nʼose sa exception pour le vôtre; car outre que je nʼai jamais été
assez savant pour juger de pareille matière, je craindrai que le plaisir de vous lire ne me rendît
le goût de la littérature, quʼil mʼimporte de ne jamais laisser ranimer. Seulement je nʼai pu
mʼempêcher de parcourir lʼarticle de la botanique, à laquelle je me suis consacré pour tout
amusement; & si votre sentiment est aussi bien établi sur le reste, vous aurez forcé les
modernes à rendre lʼhommage quʼils doivent aux anciens. Vous avez très-sagement fait de ne
pas appuyer sur les vers de Chaurien; lʼautorité eût été dʼautant plus faible que d trois arbres
quʼil nomme après le Palmier, il nʼy en a quʼun qui porte les deux sexes sur différence individus.
Au reste, je [85] ne conviendrois pas tout-à-fait avec vous que Tournefort soit le plus grand
botaniste du siècle; il a la gloire dʼavoir fait le premier de la botanique une étude vraiment
méthodique; mais cette étude encore après lui nʼétoit quʼune étude dʼapothicaire. Il étoit
réservé à lʼillustre Linnaeus dʼen faire une science philosophique. Je sais avec quel mépris on
affecte en France de traiter ce grand naturaliste, mais le reste de lʼEurope lʼen dédommage, & la
postérité lʼen vengera. Ce que je dis est assurément sans partialité, & par le seul amour de la
vérité & de la justice; car je ne connois ni M. Linnaeus, ni aucun de ses disciples, ni aucun de ses
amis.
Je nʼécris point à M. Laliaud, parce que je me suis interdit toute correspondance, hors les
cas de nécessité; mais je suis vivement touché & de son zele & de celui de lʼestimable anonyme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont il mʼa envoyé lʼécrit,* [*Précis pour M. J.J. Rousseau en réponse à lʼexposé succinct de M. Hume.] & qui prenant si
généreusement ma défense, sans me connoître, me rend ce zele pur avec lequel jʼai souvent
combattu pour la justice & la vérité, ou pour ce qui mʼa paru lʼêtre, sans partialité, sans crainte,
& contre mon propre intérêt. Cependant je desire sincérement, quʼon laisse hurler tout leur
soul ce troupeau de loups enragés, sans leur répondre. Tout cela ne fait quʼentretenir les
souvenirs du public, & mon repos dépend désormais dʼen être entiérement oublié. Votre
estime, Monsieur, & celle des hommes de mérite qui vous ressemblent, est assez pour moi.
Pour plaire aux méchans, il faudroit leur ressembler; je nʼacheterai pas à ce prix leur
bienveillance.
[86] Agréez, Monsieur, je vous supplie, mes salutations & mon respect.
Vous pouvez, Monsieur, remettre à M. Davenport ou mʼexpédier par la poste à son
adresse, ce que vous pourrez prendre la peine de mʼenvoyer. Lʼune & lʼautre voie est à votre
choix & me paroît sure. Quand M. Davenport nʼest pas à Londres, il nʼy a plus alors que la poste
pour les lettres, & le Waggon dʼAshbourn pour les gros paquets. On mʼécrit quʼil se fait à
Londres une collecte pour lʼinfortuné peuple de Geneve; si vous savez qui est chargé des
deniers de cette collecte, vous mʼobligerez dʼen informer M. Davenport.

LETTRE AU MÊME

Wooton le 16 Février 1767.
Je suis bien reconnoissant, Monsieur, des soins obligeans que vous voulez bien prendre
pour la vente de mes bouquins; mais sur votre lettre, & celles de M. Davenport, je vois à cela des
embarras qui me dégoûteroient tout-à-fait de les vendre, si je savois où les mettre: car ils ne
peuvent rester chez M. Davenport qui ne garde pas son appartement toute lʼannée. Je nʼaime
point une vente publique, même en permettant quʼelle se fasse sous votre nom; car outre que
mien est à la tête de la plupart de mes livres, on se doutera bien quʼun fatras si mal choisi & si
mal conditionné ne vient [87] pas de vous. Il nʼy a dans ces quatre ou cinq caisses quʼune
centaine au plus de volumes qui soient bons & bien conditionnés. Tout le reste nʼest que du
fumier, qui nʼest pas même bon à brûler, parce que le papier en est pourri. Hors quelques livres
que je prenois en payement des Libraires, je me pourvoyois magnifiquement sur les quais, &
cela me fait rire de la duperie des acheteurs qui sʼattendroient à trouver des livres choisis & de
bonnes éditions. Jʼavois pensé que ce qui étoit de débit se réduisant à si peu de chose, M.
Davenport & de deux ou trois de ses amis auroient pu sʼen accommoder entrʼeux sur
lʼestimation dʼun Libraire, le reste eût servi à plier du poivre, & tout cela se seroit fait sans
bruit. Mais assurément tout ce fatras qui mʼa été envoyé bien malgré moi de Suisse, & qui nʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

valoit ni le port ni la peine, vaut encore moins celle que vous voulez bien prendre pour son
débit. Encore un coup, mon embarras est de savoir où le fourrer. Sʼil y avoir dans votre maison
quelque garde-meuble ou grenier vide où lʼon pût les mettre sans vous incommoder, je vous
serois obligé de vouloir bien le permettre, & vous pourriez y voir à loisir sʼil sʼy trouveroit par
hasard quelque chose qui pût vous convenir ou à vos amis. Autrement je ne sais en vérité que
faire de toute cette friperie qui me peine cruellement, quand je songe à tous les embarras quʼelle
donne à M.. Davenport. Plus il sʼy prête volontiers, plus il est indiscret à moi dʼabuser de sa
complaisance. Sʼil faut encore abuser de la vôtre, jʼai comme avec lui, la nécessité pour excuse,
& la persuasion consolante du plaisir que vous prenez lʼun & lʼautre à mʼobliger. Je vous [88] en
fais, Monsieur, mes remerciemens de tout mon coeur, & je vous prie dʼagréer mes très-humbles
salutations.
Si la vente publique pouvoit se faire sans quʼon vit mon nom sur les livres, & quʼon se
doutât dʼoù ils viennent, à la bonne heure. Il mʼimporte fort peu que les acheteurs voyent
ensuite quʼils étoient à moi; mais je ne veux pas risquer quʼils le sachent dʼavance, & je mʼen
rapporte là-dessus à votre candeur.

LETTRE AU MÊME

A Wooton le 2 Mars 1767.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tous mes livres, Monsieur, & tout mon avoir ne valent assurément pas les soins que vous
voulez bien prendre, & les détails dans lesquels vous voulez bien entrer avec moi. Jʼapprends
que M. Davenport a trouvé les caisses dans une confusion horrible, & sachant ce que cʼest que la
peine dʼarranger des livres dépareillés, je voudrois pour tout au monde ne lʼavoir pas exposé à
cette peine, quoique je sache quʼil la prend de très-bon coeur. Sʼil se trouve dans tout cela
quelque chose qui vous convienne, & dont vous vouliez vous accommoder de quelque maniere
que ce soit, vous me serez plaisir, sans doute, pourvu que ce ne soit pas uniquement lʼintention
de me faire plaisir qui vous détermine. Si vous voulez en transformer le prix en une petite rente
viagere, de [89] tout mon coeur, quoiquʼil ne me semble pas que lʼEncyclopédie & quelques
autres livres de choix ôtés le reste en vaille la peine, & dʼautant moins que le produit de ces
livres nʼétant point nécessaire à ma subsistance, vois serez absolument maître de prendre votre
tans pour les payer tout à loisir, en une ou plusieurs fois, à moi ou à mes héritiers, tout comme
il vous conviendra le mieux. En un mot, je vous laisse absolument décider de toute chose, &
mʼen rapporte à vous sur tous les points, hors un seul, qui est celui des suretés dont vous me
parlez; jʼen ai une qui me suffit, & je ne veux entendre parler dʼaucune autre: cʼest la probité de
M. Dutens.
Je me suis fait envoyer ici le ballot qui contenoit mes livres de botanique dont je ne veux
pas me défaire, & quelques autres dont jʼai renvoyé à M. Davenport ce qui sʼest trouvé sous ma
main; cʼest ce que contenoit le ballot qui est rayé sur le catalogue. Les livres dépareillés lʼont été
dans les fréquens déménagemens que jʼai été forcé de faire; ainsi je nʼai pas de quoi les
compléter. Ces livres sont de nulle valeur, & je nʼen vois aucun autre usage à faire que de les
jetter dans la riviere, ne pouvant les anéantir dʼun acte de ma volonté.
Vos lettres, Monsieur, & tout ce que je vois de vous mʼinspirent non-seulement la plus
grande estime, mais une confiance qui mʼattire, & me donne un vrai regret de ne pas vous
connoître personnellement. Je sens que cette connoissance mʼeût été très-agréable dans tous
les tans, & trés-consolante dans mes malheurs. Je vous salue, Monsieur, très-humblement & de
tout mon coeur.
[90]

LETTRE AU MÊME

A Wooton le 26 Mars 1767.
Jʼespere, Monsieur, que cette lettre, destinée à vous offrir mes souhaits de bon voyage,
vous trouvera encore à Londres. Ils sont bien vifs & bien vrais pour votre heureuse route,
agréable séjour, & retour en bonne santé. Témoignez, je vous prie, dans le pays où vous allez, à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tous ceux qui mʼaiment que mon coeur nʼest pas en reste avec eux, puisquʼa voir de vrais amis &
les aimer est le seul plaisir auquel il soit encore sensible. Je nʼai aucune nouvelle de
lʼélargissement du pauvre Guy. Je vous serai très-obligé si vous voulez bien mʼen donner, avec
celle de votre heureuse arrivée. Voici une correction omise à la fin de lʼerrata que je lui ai
envoyé. Ayez la bonté de la lui remettre.
Je reçois, Monsieur, comme je le dois, la grace dont il plaît au Roi de mʼhonorer, & à
laquelle jʼavois si peu lieu de mʼattendre.* [*Voyez sur cet article la lettre du 22 Mars 1767 adressée à M. D.]
Jʼaime à y voir de la part de M. le général Conway des marques dʼune bienveillance que je
desirois bien plus que je nʼosois lʼespérer. Lʼeffet des saveurs du Prince nʼest gueres en
Angleterre de capter à ceux qui les reçoivent, celles du public. Si celle-ci faisoit pourtant cet
effet jʼen serois dʼautant plus comblé que cʼest encore un bonheur auquel je dois peu
mʼattendre; car on pardonne quelquefois [91] les offenses quʼon a reçues, mais jamais celles
quʼon a faites, & il nʼy a point de haine plus irréconciliable que celle des gens qui ont tort avec
nous.
Si vous payez trop cher mes livres, Monsieur, je mets le trop sur votre conscience, car pour
moi je nʼen peux mais. Il y en a encore ici quelques-uns qui reviennent à la masse, entrʼautres
lʼexcellente Historia fiorentina, de Machiavel, ses discours sur Tite-Live, & le traité de Legibus romanis
de Sigonius. Je prierai M. Davenport de vous les faire passer. La rente* [*Celle de dix livres Sterling.]
que vous me proposez, trop forte pour le capital, ne me paroît pas acceptable, même à mon âge.
Cependant la condition dʼêtre éteinte à la mort du premier mourant des deux la rend moins
disproportionnée, & si vous le préférez ainsi, jʼy consens, car tout est absolument égal pour moi.
Je songe, Monsieur, à me rapprocher de Londres, puisque la nécessité lʼordonne, car jʼy ai
une répugnance extrême que la nouvelle de la pension augmente encore. Mais quoique comblé
des attentions généreuses de M. Davenport, je ne puis rester plus long-tems dans sa maison, où
même mon séjour lui est très à charge, & je ne vois pas, quʼignorant la langue, il me soit
possible dʼétablir mon ménage à la campagne, & dʼy vivre sur un autre pied que celui où je suis
ici. Or, jʼaimerois autant me mettre à la merci de tous les diables de lʼenfer quʼà celle des
domestiques Anglois. Ainsi mon parti est pris; si après quelques recherches que je veux faire
encore dans ces provinces, je ne trouve pas ce quʼil me faut, jʼirai à Londres ou aux environs me
mettre en pension [92] comme jʼétois ou bien prendre mon petit ménage à lʼaide dʼun petit
domestique François ou Suisse, fille ou garçon, qui parle Anglois & qui puisse faire mes
emplettes. Lʼaugmentation de mes moyens me permet de former ce projet, le seul qui puisse
mʼassurer le repos & lʼindépendance, sans lesquels il nʼest point de bonheur pour moi.
Vous me parlez, Monsieur, de M. Fréderic Dutens votre ami & probablement votre parent.
Avec mon étourderie ordinaire, sans songer à la diversité des noms de baptême, je vous ai pris
tous deux pour la même personne, & puisque vous êtes amis je ne me suis pas beaucoup
trompé. Si jʼai sont adresse, & quʼil ait pour moi la même bonté que vous, jʼaurai pour lui la
même confiance, & jʼen userai dans lʼoccasion.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Derechef Monsieur, recevez mes voeux pour votre heureux voyage, & mes très-humbles
salutations.

LETTRE AU MÊME

16 Octobre 1767.
Puisque Monsieur Dutens juge plus commode que la petite rente quʼil a proposée pour prix
des livres de J. J. Rousseau, soit payée à Londres, même pour cette année où ce pendant lʼun, &
lʼautre sont en ce pays, soit. Il y aura toutefois, [93] sur la formule de la lettre de change quʼil lui
a envoyée, un petit retranchement à faire sur lequel il seroit à propos que M. Fréderic Dutens
fût prévenu. Cʼest celui du lieu de la date; car quoique Rousseau sache très-bien que sa demeure
est connue de tout le monde, il lui convient cependant de ne point autoriser de son fait cette
connoissance. Si cette suppression pouvoir faire difficulté, Monsieur Dutens seroit prié de
chercher le moyen de la lever, où de revenir au payement du capital, faute de pouvoir établir
commodément celui de la rente.
J. J. Rousseau a laissé entre les mains de M. Davenport un supplément de livres à la
disposition de M. Dutens, peur être réunis à la masse.

LETTRE AU MÊME

A Paris le 8 Novembre 1770.
(Post tenebras lux.)
Je suis aussi touché, Monsieur, de vos soins obligeans que surpris du singulier procédé de
M. le colonel Roguin. Comme il mʼavoit mis plusieurs sois sur le chapitre de la pension dont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼhonora le roi dʼAngleterre, je lui racontai historiquement les raisons qui mʼavoient fait
renoncer à cette pension. Il me parut disposé à agir pour faire cesser ces raisons; je mʼy opposai;
[94] il insista, je le refusai plus fortement, & je lui déclarai que, sʼil faisoit là-dessus la moindre
démarche, soit en mon nom, soit au sien, il pouvoit être sûr dʼêtre désavoué, comme il sera
toujours quiconque voudra se mêler dʼune affaire sur laquelle jʼai depuis long-tans pris mon
parti. Soyez persuadé Monsieur, quʼil a pris sous son bonnet la priere quʼil vous a faite
dʼengager le comte de Rochford à me faire réponse de même que celle de prendre des mesures
pour le payement de la pension. Je me soucie sort peu, je vous assure, que le comte de Rochford
me réponde ou non, & quant à la pension, jʼy ai renoncé, je vous proteste, avec autant
dʼindifférence que je lʼavois acceptée avec reconnoissance. Je trouve très-bizarre quʼon
sʼinquiéte si sort de ma situation dont je ne me plains point, & que je trouverois très-heureuse,
si lʼon ne se mêloit pas plus de mes affaires, que je ne me mêle de celles dʼautrui. Je suis,
Monsieur, très-sensible aux soins que vous voulez bien prendre en ma saveur, & à la
bienveillance dont ils sont le gage, & je mʼen prévaudrois avec confiance en toute autre
occasion, mais dans celle-ci je ne puis les accepter; je vous prie de ne vous en donner aucuns
pour cette affaire, & de faire en sorte que ce que vous avez déjà fait, soit comme non avenu.
Agréez, je vous supplie, mes actions de graces, & soyez persuadé, Monsieur, de toute ma
reconnoissance & de tout mon attachement.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
LOUIS DUTENS

LETTRES
A MONSIEUR D.... B.... [De
Bure]
SUR LA RÉFUTATION DU LIVRE
DE LʼESPRIT DʼHELVÉTIUS,
PAR J. J. ROUSSEAU.
Suivies de deux Lettres dʼHelvétius sur le même sujet.

[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 85110 (1782); Louis Dutens, Lettres à Monsieur D...B...sur la
réfutation du livre De lʼEsprit dʼHelvétius, par J. J. Rousseau,
avec quelques lettres de ces deux auteurs, Londres, 1779;
Pierre-Maurice Masson, «Rousseau contre Helévetius»,
Revue dʼhistoire littéraire de la France, t. XVIII.]

[95]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRES
A MONSIEUR D.... B....
SUR LA RÉFUTATION DU LIVRE DE
LʼESPRIT DʼHELVÉTIUS,

PAR J. J. ROUSSEAU.
Suivies de deux Lettres dʼHelvétius sur le même sujet.

LETTRE PREMIERE

Vous desirez savoir, Monsieur, si je suis encore possesseur de exemplaire de lʼEsprit
dʼHelvétius, qui avoit appartenu à J. J. Rousseau, & si les notes que ce dernier avoit faites sur cet
ouvrage, à dessein de le réfuter, sont aussi importantes quʼon vous les a représentées? La mort
de J. J. Rousseau me laissant libre de faire de ces notes lʼusage que je jugerai à propos, je nʼhésite
point à satisfaire votre empressement à cet égard.
Il y a douze ans que jʼachetai à Londres les livres de J. J. Rousseau, au nombre dʼenviron
mille volumes. Un exemplaire du livre de lʼEsprit, avec des remarques à la marge de la main de
Rousseau, lequel se trouvoit parmi ces livres, me détermina principalement à en faire
lʼacquisition, & Rousseau [96] consentit à me les céder, à condition que pendant sa vie je ne
publierois point les notes que je pourrois trouver sur les livres quʼil me vendoit, & que, lui
vivant, lʼexemplaire du livre de lʼEsprit ne sortiroit point de mes mains. Il paroît quʼil avoit
entrepris de réfuter cet ouvrage de M. Helvétius, mais quʼil avoit abandonné cette idée dès quʼil
lʼavoit vu persécuté. M. Helvétius ayant appris que jʼétois en possession de cet exemplaire, me
fit proposer par le célèbre M. Hume & quelques autres amis, de le lui envoyer; jʼétois lié par ma
promesse, je le représentai à M. Helvétius; il approuva ma délicatesse, & se réduisit à me prier

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lui extraire quelques-unes des remarques qui portoient le plus coup contre ses principes, &
de les lui communiquer; ce que je fis. Il fut tellement alarmé du danger que couroit un édifice
quʼil avoit pris tant de plaisir à élever, quʼil me répondit sur le champ, afin dʼeffacer les
impressions quʼil ne doutoit pas que ces notes nʼeussent fait sur mon esprit. Il mʼannonçoit une
autre lettre par le courier suivant, mais la mort lʼenleva huit ou dix jours après sa seconde lettre.
Les remarques dont il sʼagit sont en petit nombre, mais suffisantes pour détruire les
principes sur lesquels M. Helvétius établit un systême que jʼai toujours regardé comme
pernicieux à la société. Elles décèlent cette pénétration profonde, ce coup-dʼœil vif & lumineux,
si propres à leur auteur. Vous en jugerez, Monsieur, par lʼexposé que je vais vous en mettre sous
les yeux,
Le grand but de M. Helvétius, dans son ouvrage, est de réduire toutes les facultés de
lʼhomme à une existence purement [97] matérielle. Il débute par avancer «que nous avons en
nous deux facultés, ou, sʼil lʼose dire, deux puissances passives; la sensibilité physique & la
mémoire; & il définit la mémoire une sensation continuée mais affoiblie.»* [*De lʼEsprit, Paris 1758,
4to. p. 2.] A quoi Rousseau répond: II me semble quʼil faudrait distinguer impressions purement organiques
& locales, des impressions qui affectent tout lʼindividu; les premières ne sont que de simples sensations; les
autres sont des sentimens. Et un peu plus bas il ajoute: Non pas; «la mémoire est la faculté de se rappeller
la sensation, mais la sensation, même affoiblie, ne dure pas continuellement.«La mémoire, continue
Helvétius, ne peut être quʼun des organes de la sensibilité physique: le principe qui sent en nous
doit être nécessairement le principe qui se ressouvient; puisque se ressouvenir, comme je vais
le prouver, nʼest proprement que sentir.» Je ne sais pas encore, dit Rousseau, comme il va prouver cela,
mais je sais bien que lʼobjet présent, & sentir lʼobjet absent sont deux opérations dont la différence mérite bien
dʼêtre examinée.
«Lorsque par une suite de mes idées, ajoute lʼAuteur, ou par lʼébranlement que certains
sons causent dans lʼorgane de mon oreille, je me rappelle lʼimage dʼun chêne; alors mes organes
intérieurs doivent nécessairement se trouver à-peu-près dans la même situation où ils étoient à
la vue de ce chêne; or, cette situation des organes doit incontestablement produire une
sensation: il est donc évident que se ressouvenir cʼest sentir.»
[98] Oui, dit Rousseau, vos organes intérieurs se trouvent à la vérité dans la même situation où ils
étoient à la vue du chêne, mais par lʼeffet dʼune opération très-différente. Et quant à que vous dites que cette
situation doit produire une sensation: quʼappelle vous sensation? dit-il; si une sensation est lʼimpression
transmise par lʼorgane extérieur à lʼorgane intérieur, la situation de lʼorgane intérieur a beau être suposée la
même, celle de lʼorgane extérieur manquant, ce défaut seul suffit pour distinguer le souvenir de la sensation.
Dʼailleurs, il nʼest pas vrai que la situation de lʼorgane intérieur soit la même, dans la mémoire & dans la
sensation; autrement il seroit impossible de distinguer le souvenir de la sensation dʼavec la sensation. Aussi
lʼauteur se sauve-t-il par un A-PEU-PRÈS; mais une situation dʼorganes, qui nʼest quʼà-peu-près la même, ne
doit pas produire exactement le même effet.
II est donc évident, dit Helvétius, que «se ressouvenir soit sentir.» Il y a cette différence, répond
Rousseau, que la mémoire produit une sensation semblable & non pas le sentiment, & cette autre différence
encore, que la cause nʼest pas la même.
Lʼauteur ayant posé son principe se croit en droit de conclure ainsi: «je dis encore que cʼest
dans la capacité que nous avons dʼappercevoir les ressemblances ou les différences, les
convenances ou les disconvenances quʼont entrʼeux les objets divers, que consistent toutes les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

opérations de lʼesprit. Or, cette capacité nʼest que la sensibilité physique même: tout se réduit
donc à sentir.» Voici qui est plaisant, sʼécrie son adversaire! après avoir légèrement [99] affermé
quʼappercevoir comparer sont la même chose, lʼauteur conclut en grand appareil que juger cʼest sentir. La
conclusion me paraît claire; mais cʼest de lʼantécédent quʼil sʼagit.
Je viens à lʼobjection la plus forte de toutes celles que renferment les notes du citoyen de
Genève, & qui alarma le plus Helvétius, lorsque je la lui communiquai. Lʼauteur répete sa
conclusion dʼune autre manière* [*Page 9.] & dit: «La conclusion de ce que je viens de dire, cʼest
que, si tous les mots des langues ne désignent jamais que des objets, ou les rapports de ces
objets avec nous & entrʼeux, tout lʼesprit par conséquent consiste à comparer & nos sensations
& nos idées; cʼest-à-dire à voir les ressemblances & les différences, les convenances & les
disconvenances quʼelles ont entrʼelles. Or, comme le jugement nʼest que cette appercevance
elle-même, ou du moins que de cette appercevance, il sʼensuit que opérations de lʼesprit se
réduisent à juger.» Rousseau oppose à cette conclusion une distinction si lumineuse quʼelle
suffit pour éclaircir entièrement cette question, & dissiper les ténèbres dont la fausse
philosophie cherche à envelopper les jeunes esprits. APPERCEVOIR LES OBJETS, dit-il, CʼEST
SENTIR; APPERCEVOIR LES RAPPORTS, CʼEST JUGER. Ce peu de mots nʼa pas besoin de
commentaire, ils serviront à jamais bouclier contre toutes les entreprises des matérialistes
pour anéantir dans lʼhomme la substance spirituelle. Ils établissent clairement, non deux
puissances passives, comme le dit M. Helvétius au commencement de son ouvrage; mais [100] une
substance passive qui reçoit les impressions, & une puissance active qui examine ces
impressions, voit leurs rapports, les combine, & juge. Appercevoir les objets, cʼest sentir; appercevoir
les rapports, cʼest juger.
Jʼaurois à me reprocher un manque dʼéquité entre les deux antagonistes que je fais entrer
en lice, si je ne publiois la réponse que M. Helvétius me fit lorsque je lui envoyai cette objection,
accompagnée de deux ou trois autres; on verra* [*Voyez la lettre de M. Helvétius, No. 2. à la fin.] que nonseulement il ne bannit point de lʼesprit les doutes que Rousseau y introduit, mais quʼil
appréhende lui-même le peu dʼeffet de sa lettre, puisquʼil en annonce une autre sur le même
sujet, quʼil eût écrite sans doute sʼil eût vécu. Mais continuons à le suivre dans les preuves quʼil
allègue pour justifier sa conclusion.
«La question renfermée dans ces bornes, continue lʼauteur de lʼEsprit, jʼexaminerai
maintenant si juger nʼest pas sentir. Quand je juge de la grandeur ou de la couleur des objets
quʼon me présente, il est évident que le jugement porté sur les différentes impressions que ces
objets ont faites sur mes sens, nʼest proprement quʼune sensation; que je puis dire également, je
juge ou je sens que, de deux objets, lʼun, que jʼappelle toise, fait sur moi une impression
différente de celui que jʼappelle pied; que la couleur que je nomme rouge, agit sur mes yeux
différemment de celle que je nomme jaune; & jʼen conclus quʼen pareil cas juger nʼest jamais
que sentir.» Il y a ici un sophisme très-subtil & très-important à bien remarquer, reprend Rousseau,
autre chose est sentir une différence entre une toise & un pied, & [101] autre chose mesurer cette différence.
Dans la première opération lʼesprit est purement passif, mais dans lʼautre il est actif. Celui qui a plus de
justesse dans lʼesprit, pour transporter par la pensée le pied sur la toise, & voir combien de fois il y est contenu,
est celui qui en ce point a lʼesprit la plus juste & juge le mieux. Et quant à la conclusion, «quʼen pareil cas
juger nʼest jamais, que sentir:» Rousseau soutient que cʼest autre chose; parce que la comparaison du
jaune & du rouge nʼest pas la sensation du jaune ni celle du rouge

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

.
Lʼauteur se fait ensuite cette objection: «mais, dira-t-on, supposons quʼon veuille savoir si
la force est préférable à la grandeur du corps, peut-on assurer quʼalors juger soit sentir? oui,
répondrai-je: car pour porter un jugement sur ce sujet, ma mémoire doit me tracer
successivement les situations différentes où je puis me trouver le plus communément dans le
cours de ma vie.» Comment, réplique à cela Rousseau! la comparaison successive de mille idées est
aussi un sentiment? Il ne faut pas disputer des mots; mais lʼauteur se fait là un étrange dictionnaire.
Il se trouve quelques autres notes à ce chapitre premier de lʼouvrage de lʼEsprit, dans
lesquelles Rousseau accuse son auteur de raisonnemens sophistiques. Enfin Helvétius finit
ainsi: «Mais, dira-t-on, comment jusquʼà ce jour a-t-on supposé en nous une faculté de juger
distincte de la faculté de sentir? lʼon ne doit cette supposition, répondrai-je, lʼimpossibilité où
lʼon sʼest cru jusquʼà présent dʼexipliquer dʼaucune autre manière certaines erreurs de lʼesprit.»
[102] Point du tout, reprend Rousseau. Cʼest quʼil est très-simple de supposer que deux opérations dʼespeces
différentes se sont par deux différentes facultés.
Voici, Monsieur, lʼexposé de la réfutation des principes dʼHelvétius contenus dans le
premier chapitre de son livre. Rousseau avoit fait de ces notes le canevas dʼun ouvrage quʼil
avoit dessein de mettre au jour; vous sentez quʼil nʼétoit pas aisé de donner de la liaison à des
notes jettées au hasard sur la marge dʼun livre, jʼai cherché à vous les présenter de la manière la
plus suivie, & je me flatte que vous imputerez au sujet ce quʼil peut y avoir de défectueux dans
la méthode que jʼai adoptée, pour vous mettre au fait de ce que vous desiriez savoir.
Il y a beaucoup dʼautres notes répandues dans le reste de lʼouvrage; mais comme elles
attaquent le plus souvent des idées particulières de lʼauteur, & ne sont pas relatives au systême
favori quʼil a voulu établir au commencement de son ouvrage, je remets à vous en faire part
dans une autre lettre, pour peu que vous le desiriez.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre,
MONSIEUR,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur,
L. DUTENS.
[103]

LETTRE II

Vous êtres bien bon, Monsieur, de mettre tant de prix au peu de tems que jʼai employé pour
vous communiquer les notes de J. J. Rousseau contre le livre de lʼEsprit. Vous avez raison de
dire quʼelles contiennent des objections & des argumens irréplicables. M. Helevétius le sentoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien lui-même & sa lettre en est une preuve. On ne peut en effet disconvenir que le citoyen de
Geneve, si ingénieux à soutenir les paradoxes les plus inexplicables, ne fût aussi le champion le
plus propre à renverser les autels du sophisme. Cʼest Diogene qui tout fou quʼil étoit, nʼen
fournissoit pas moins des armes à la vérité.
Vous témoignez tant dʼempressement de connoître les autres notes qui se trouvent à la
marge de lʼexemplaire de lʼEsprit, que je ne puis me refuser au plaisir de vous donner cette
satisfaction; mais ne vous attendez plus à une marche régulière. Lʼouvrage dʼHelvétius nʼétant
composé que de chapitres sans liaison, dʼidées décousues, de jolis petits contes & de bons mots;
les notes que vous allez lire, à deux ou trois près, ne sont aussi que des sorties sur quelques
sentimens particuliers; vous en allez juger.
A la fin du premier discours,* [*Ch. iv. p. 41.] M. Helvétius revenant à son grand principe, dit:
«rien ne mʼempêche maintenant dʼavancer que juger, comme je lʼai déjà prouvé, nʼest
proprement que sentir.» Vous nʼavez rien prouvé sur ce point, répond Rousseau; sinon que vous ajoute au
sens du mot SENTIR, [104] le sens que nous donnons au mot JUGER; vous réunissez sous un mot commun
deux facultés essentiellement différentes. Et sur ce que Helvétius dit encore; que «lʼesprit peut être
considéré comme la faculté productrice de nos pensées, & nʼest en ce sens que sensibilité &
mémoire:» Rousseau met en note: Sensibilité, Mémoire, JUGEMENT. Ces deux notes
appartiennent encore au sujet de ma première lettre, celles qui suivent sont différentes.
Dans son second discours, M. Helvétius avance: «que nous ne concevons que des idées
analogues aux nôtres, que nous nʼavons dʼestime sentie que pour cette espece dʼidées, & de-là
cette haute opinion que chacun est, pour ainsi dire, forcé dʼavoir de soi-même, & quʼil appelle la
nécessité où nous sommes de nous estimer préférablement aux autres.* [*Discours deuxieme, chap.
2. p. 68.] Mais, ajoute-t-il,* [*Pag. 69.] on me dira que lʼon voit quelques gens reconnoître dans les
autres plus dʼesprit quʼen eux. Oui, répondrai-je, on voit des hommes en faire lʼaveu; & cet aveu
est dʼune belle ame: cependant ils nʼont pour celui quʼils avouent leur supérieur quʼune estime
sur parole; ils ne sont que donner à lʼopinion publique la préférence sur la leur, & convenir que
ces personnes sont plus estimées, sans être intérieurement convaincus quʼelles soient plus
estimables.» Cela, nʼest pas vrai, reprend brusquement Rousseau, jʼai long-tems médité sur un sujet, & jʼen
ai tiré quelques vues avec toute lʼattention que jʼétois capable dʼy mettre. Je communique ce même sujet à un
autre homme & durant [105] notre entretien je vois sortir du cerveau de cet homme, des foules dʼidées neuves &
de grandes vues sur ce même sujet qui mʼen avoit fourni si peu. Je ne suis pas assez stupide pour ne pas sentir
lʼavantage de ses vues & de ses idées sur les miennes; je suis donc forcé de sentir intérieurement que cet homme
a plus dʼesprit que moi, & de lui accorder dans mon cœur une estime sentie, supérieure à celle que jʼai pour moi.
Tel fut le jugement que Philippe second porta de lʼesprit dʼAlonzo Perez, & qui fit que celui-ci sʼestima perdu.
Helvétius veut appuyer son sentiment dʼun exemple & dit:* [*Pag. 69 note] «En poésie
Fontenelle seroit sans peine convenu de la supériorité du génie de Corneille sur le sien, mais il
ne lʼauroit pas sentie. Je suppose pour sʼen convaincre, quʼon eût prié ce même Fontenelle de
donner, en fait de poésie, lʼidée quʼil sʼétoit formée de la perfection; il est certain quʼil nʼauroit
en ce genre proposé dʼautres règles fines que celles quʼil avoit lui-même aussi bien observées
que Corneille.» Mais Rousseau objecte à cela: II ne sʼagit pas de règles, il sʼagit du génie qui trouve les
grandes images & les grands sentimens. Fontenelle auroit pu se croire meilleur juge de tout cela que Corneille,
mais non pas aussi bon inventeur; il étoit fait pour sentir le génie de Corneille & non pour lʼégaler. Si lʼauteur
ne croit pas quʼun homme puisse sentir la supériorité dʼun autre dans son propre genre, assurément il se
trompe beaucoup; moi-même je sens la sienne, quoique je ne sois pas de son sentiment. Je sens quʼil se trompe
en homme qui a plus dʼesprit que moi. Il a plus de vues, & plus lumineuses, mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[106] les miennes sont plus saines. Fénelon lʼemportoit sur moi tous égards, cela est certain. A ce sujet

Helvétius ayant laissé échapper lʼexpression «du poids importun de lʼestime:» Rousseau le
relevé en sʼécriant: le poids importun de lʼestime! eh Dieu! rien nʼest si doux que lʼestime, même pour ceux
quʼon croit supérieurs à soi.
«Ce nʼest peut-être quʼen vivant loin des sociétés, dit Helvétius,* [*Pag. 70.] quʼon peut se
défendre des illusions qui les séduisent. Il est du moins certain que, dans ces mêmes sociétés,
on ne peut conserver une vertu toujours forte & pure, sans avoir habituellement présent à
lʼesprit le principe de lʼutilité publique; sans avoir une connoissance profonde des véritables
intérêts de ce public, & par conséquent de la morale & de la politique.» A ce compte, répond
Rousseau, il nʼy a de véritable probité que chez les philosophes. Ma foi, ils sont bien de sʼen faire compliment
les uns aux autres.
«Conséquemment au principe que venoit dʼavancer lʼauteur,* [*Pag. 70. note.] il dit que
Fontenelle définissoit le mensonge; taire une vérité quʼon doit. Un homme sort du lit dʼune
femme, il en rencontre le mari: Dʼou venez-vous; lui dit celui-ci. Que lui répondre? lui doit-on
alors la vérité? non, dit Fontenelle, parce quʼalors la vérité nʼest utile à personne.» Plaisant exemple!
sʼécrie Rousseau, comme si celui qui ne se sait pas un scrupule de coucher avec la femme dʼautrui sʼen faisoit
un de dire un mensonge! Il je peut quʼun [107] adultere soit obligé de mentir; mais lʼhomme de bien ne veut être
ni menteur, ni adultere.
Dans le chapitre* [*Ch. 12. Disc. 11. p. 104.] où lʼauteur avance que dans ses jugemens le public
ne prend conseil que de son intérêt, il apporte plusieurs exemples à lʼappui de son sentiment,
qui ne sont point admis par son censeur. Lorsquʼil dit«quʼun poète dramatique fasse une bonne
tragédie sur un plan déjà connu, cʼest, dit-on, un plagiaire méprisable; mais quʼun général se
serve dans une campagne de lʼordre de bataille & des stratagêmes dʼun autre général, ri nʼen
paroît souvent que plus estimable.» Lʼautre le relevé en disant: vraiment, je le crois bien! le premier se
donne pour lʼauteur dʼune piece nouvelle, le second ne se donne pour rien, son objet est de battre lʼennemi. Sʼil
faisoit un livre sur les batailles, on ne lui pardonneroit pas plus le plagiat quʼà lʼauteur dramatique.
Rousseau nʼest plus indulgent envers M. Helvétius lorsque celui-ci altere les faits pour
autoriser ses principes. Par exemple, lors-que voulant prouver que «dans tous les siecles &
dans tous les pays la probité nʼest que lʼhabitude des actions utiles à sa nation, il allégue
lʼexemple des Lacédémoniens qui per mettoient le vol, & conclut ensuite que le vol, nuisible à
tout peuple riche, mais utile à Sparte, y devoit être honoré.»* [*Chap. 13. p. 136.] Rousseau
remarque: que le vol nʼétoit permis quʼenfans, & quʼil nʼest dit nulle part que les hommes volassent, ce qui
est vrai. Et sur le même sujet lʼauteur dans ayant dit: «quʼun jeune Lacédémonien plutôt que
[108] dʼavouer son larcin se laissa sans crier dévorer le ventre par un jeune renard quʼil avoit
volé & caché sous sa robe:» Son critique le reprend ainsi avec raison; il nʼest dit nulle par que
lʼenfant fut questionné. Il ne sʼagissoit que de ne pas déceler son vol, & non de le nier. Mais lʼauteur est bien aise
de mettre adroitement le mensonge au nombre des vertus Lacédémoniennes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Helvétius, faisant lʼapologie du luxe, porte lʼesprit du paradoxe jusquʼà dire que les
femmes galantes, dans un sens politique, sont plus utiles à lʼEtat que les femmes sages. Mais
Rousseau répond: lʼune soulage des gens qui souffrent, lʼautre favorise des gens qui veulent sʼenrichir. En
excitant lʼindustrie des artisans du luxe, elle en augmente le nombre; en faisant la fortune de deux ou trois elle
en excite vingt à prendre un état ou ils resteront misérables. Elle multiplie les sujets dans les professions
inutiles & les fait manquer dans les professions nécessaires.
Dans une autre occasion M. Helvétius remarquant que «lʼenvie permet à chacun dʼêtre le
panégyriste de sa probité, & non de son esprit;» Rousseau loin dʼêtre de son avis dit: ce nʼest point
cela, mais cʼest quʼen premier lieu la probité est indispensable & non lʼesprit; & quʼen second lieu il dépend de
nous dʼêtre honnêtes gens, & non pas gens dʼesprit.
Enfin dans le premier chapitre du 3me. discours lʼauteur entre dans la question de
lʼéducation, & de lʼégalité naturelle des esprits. Voici le sentiment de Rousseau là-dessus,
exprimé dans une de ses notes. Le principe duquel lʼauteur déduit dans [109] les chapitres suivans lʼégalité
naturelle des esprits, & quʼil a tâché dʼétabli au commencement de cet ouvrage, est que les jugemens humains
sont purement passifs. Ce principe a été etabli & discuté avec beaucoup de philosophie & de profondeur dans
lʼEncyclopédie, article EVIDENCE. Jʼignore quel est lʼauteur de cet article; mais cʼest certainement un trèsgrand métaphysicien. Je soupçonne lʼabbé de Condillac ou M. de Buffon. Quoi quʼil en soit, jʼai tâché de
combattre & dʼétablir lʼactivité de nos jugemens dans les notes que jʼai écrites au commencement de ce livre, &
sur-tout dans la première partie de la profession de foi du Vicaire Savoyard. Si jʼai raison, & Helvétius & de
lʼauteur susdit soit faux, les raisonnemens des chapitres suivans qui nʼen sont que des conséquences tombent,
& il nʼest pas vrai que lʼinégalité des esprits soit lʼeffet de la seule éducation, quoiquʼelle y puisse influer
beaucoup.
Voici, Monsieur, tout ce que jʼai cru digne de votre attention parmi les notes que jʼai
trouvées à la marge du livre de lʼEsprit; il y en a encore dʼautres moins importantes que vous
pourrez vous-même parcourir un jour; je vous le porterai la premiere fois que jʼirai à Paris, & le
laisserai même avec vous, en ayant à présent fait tout lʼusage que je desirois en faire. Je vous
envoie aussi une copie des lettres que M. Helvétius mʼécrivit à ce sujet; il est juste de lui donner
le champ libre pour repousser les attaques dʼun aussi puissant antagoniste, mais verrez quʼil
nʼy réussit pas; & quʼen se battant même il a le sentiment de sa défaite.
Vous voulez aussi voir les lettres que je vous ai dites avoir [110] reçu quelquefois de
Rousseau; comme elles ont rapport à lʼacquisition que je fis de ses livres, & quʼelles contiennent
certaines particularités ignorées de cet homme extraordinaire, je vous envoie la copie, avec
dʼautant moins de répugnance quʼelles ne dévoilent rien de secret. Elles peuvent même servir à
ajouter quelques traits à son caractere, & pour vous mettre en état de les mieux comprendre,
jʼai ajouté quelques notes qui éclaircissent ce qui auroit été obscur pour vous.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre,
MONSIEUR,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur.
L. DUTENS,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[111]

LETTRES
DE M. HELVETIUS

LETTRE PREMIERE

A Paris ce 22 Septembre 1771.
MONSIEUR,
VOTRE parole est une chose sacrée, & je ne vous demande plus rien, puisque vous avez
promis de garder inviolablement lʼexemplaire de M. Rousseau. Jʼaurois été bien aise de voir les
notes quʼil a mises sur mon ouvrage, mais mes desirs à cet égard sont fort modérés. Jʼestime
fort son éloquence & fort peu sa philosophie. Cʼest, dit mylord Bolinbroke, du ciel que Platon
part pour descendre sur la terre, & cʼest de la terre que Démocrite part pour sʼélever au ciel; le
vol du dernier est le plus sûr. M. Hume ne mʼa communiqué aucune des notes dont vous lui
aviez fait part; jʼétois alors vraisemblablement à mes terres: présentez-lui, je vous prie, mes
respects ainsi quʼà M. Elisson. Sil y avoir cependant dans les notes de N. Rousseau quelquesunes qui vous parussent très-fortes & que vous pussiez me les adresser, je vous enverrois la
réponse, si elle nʼexigeoit pas trop de discussion.
Je suis avec un très-profond respect,
MONSIEUR,
Votre très-humble, & très-obéissant serviteur.
HELVÉTIUS
[112]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE II

A Vore ce 26 Novembre 1771.
MONSIEUR,
Une indisposition de ma fille mʼa retenu à la campagne quinze jours de plus quʼà
lʼordinaire; cʼest à mes terres que jʼai reçu la lettre que vous mʼavez fait lʼhonneur de mʼécrire je
serai dans huit jours à Paris; à mon arrivée je ferai tenir à M. Lutton la lettre que vous
mʼadressez pour lui. Je vous remercie bien des notes que vous mʼavez envoyées. Vous avez le
tact sûr; cʼest dans la note quatrieme & la derniere, que se trouvent les plus fortes objections
contre mes principes.
Le plan de lʼouvrage de lʼEsprit ne me laissoit pas la liberté de tout dire sur ce sujet; je
mʼattendois, lorsque je le donnai au public, quʼon mʼattaqueroit sur ces deux points, & jʼavois
déjà tracé lʼesquisse dʼun ouvrage dont le plan me permettoit de mʼétendre sur ces deux
questions; lʼouvrage est fait, mais je ne pourrois le faire imprimer sans mʼexposer à de grandes
persécutions. Notre parlement nʼest plus composé que de prêtres, & lʼinquisition est plus
sévere ici quʼen Espagne. Cet ouvrage où je traite bien ou mal une infinité de questions
piquantes, ne peut donc paroître quʼà ma mort.
Si vous veniez à Paris, je serois ravi de vous le communiquer, mais comment vous en
donner un extrait dans une lettre? Cʼest sur une infinité dʼobservations fines que jʼétablis mes
principes; la copie de ces observations seroit très-longue; [113] il est vrai quʼavec un homme
dʼautant dʼesprit que vous, on peut enjamber sur bien des raisonnemens, & quʼil suffit de lui
montrer de loin en loin quelques jallons, pour quʼil devine tous les points par où la route doit
passer.
Examinez donc ce que lʼame est en nous, après en avoir abstrait lʼorgane physique de la
mémoire qui se perd par un coup, une apoplexie, &c. Lʼame alors le trouve réduite à la seule
faculté de sentir; sans mémoire, il nʼest point dʼesprit dont toutes les opérations se réduisent à
voir la ressemblance ou la différence, la convenance ou la disconvenance que les objets ont entrʼeux & avec
nous. Esprit suppose comparaison des objets & point de comparaison sans mémoire; aussi les muses,
selon les Grecs, étoient les filles de Mnémosine; lʼimbécille quʼon met sur le pas de sa porte,
nʼest quʼun homme privé plus ou moins de lʼorgane de la mémoire.
Assuré par ce raisonnement & une infinité dʼautres que lʼame nʼest pas lʼesprit, puisquʼun
imbécille a une ame, on sʼapperçoit que lʼame nʼest en nous que la faculté de sentir: je supprime
les conséquences de ce principe, vous les devinez.
Pour éclaircir toutes les opérations de lʼesprit, examinez dʼabord ce que cʼest que juger

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans les objets physiques: vous verrez que tout jugement suppose comparaison entre plusieurs
objets. Mais dans ce cas quʼest-ce que comparer? Cʼest voir alternativement. On met deux
échantillons jaunes sous mes yeux; je les compare, cʼest-à-dire, je les regarde alternativement, &
quand je dis que lʼun est plus foncé que lʼautre, je dis, selon lʼobservation de Newton, que lʼun
réfléchit moins de rayons dʼune certaine espece, cʼest-à-dire, [114] que mon oeil reçoit une moindre sensation
, cʼest-à-dire, quʼil est plus foncé: or, le jugement nʼest que le prononcé de la sensation éprouvée.
A lʼégard des mots de nos langues qui exposent des idées, si je lʼose dire, intellectuelles, tels
sont les mots force, grandeur, &c. qui ne sont représentatifs dʼaucune substance physique, je
prouve que ces mots, & généralement tous ceux qui ne sont représentatifs dʼaucun de ces
objets, ne vous donnent aucune idée réelle, & que nous ne pouvons porter aucun jugement sur
ces mots, si nous ne les avons rendus physiques par leur application à telle ou telle substance.
Que ces mots, sont dans nos langues ce que sont a & b en algebre, auxquels il est impossible
dʼattacher aucune idée réelle sʼils ne sont mis en équations; aussi avons-nous une idée
différente du mot grandeur, selon que nous lʼattachons à une mouche ou un éléphant. Quant à
la faculté que nous avons de comparer les objets entrʼeux, il est facile de prouver que cette
faculté nʼest autre chose que lʼintérêt même que nous avons de les comparer, lequel intérêt mis
en décomposition peut lui-même toujours se réduire à une sensation physique.
Sʼil étoit possible que nous fussions impassibles, nous ne comparerions pas faute dʼintérêt
pour comparer.
Si dʼailleurs toutes nos idées, comme le prouve Locke, nous viennent par les sens, cʼest que
nous nʼavons que des sens; aussi peut-on pareillement réduire toutes les idées abstraites &
collectives à de pures sensation.
Si le décousu de toutes ces idées ne vous en fait naître aucune, il faudroit que le hasard
vous amenât à Paris, pour [115] que je pusse vous montrer tout le développement de mes idées,
par-tout appuyées de faits.
Tout ce que je vous marque à ce sujet ne sont que des indications obscures, & pour
mʼentendre, peut-être faudroit-il que vous vissiez mon livre.
Si par hasard ces idées vous paroisssoient mériter la peine dʼy rêver, je vous esquifferois
dans une seconde les motifs qui me portent à poser; que tous les hommes, communément bien
organisés, ont tous une égale aptitude à penser.
Je vous prie de ne communiquer cette lettre à personne,* [*Lʼouvrage auquel ceci a rapport est le
livre de lʼHomme, publié peu après la mort de M. Helvetius, & cette Lettre nʼa été communiquée quʼaprès la publication de cet
ouvrage.] elle pourroit donner à quelquʼun le fil de mes idées; & puisque lʼouvrage est fait, il faut

que le mérite de mes idées, si elles sont vraies, me reste.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec respect,
MONSIEUR,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur, HELVETIUS

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je vous prie dʼassurer Messieurs Hume & Elisson de mes respects.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
DE J. J. ROUSSEAU
A SON LIBRAIRE DE PARIS
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto Édition; t. XIV, p. 115
(1782).]

LETTRE
DE J. J. ROUSSEAU A SON
LIBRAIRE DE PARIS.
[116] Je vous envoie Monsieur, une piece imprimée & publiée à Geneve, & que je vous prie

dʼimprimer & publier à Paris pour mettre le public en état dʼentendre les deux parties, en
attendant les autres réponses plus foudroyantes quʼon prépare à Geneve contre moi. Celle-ci
est de M. de V.... si toutefois je ne me trompe; il ne faut quʼattendre pour sʼen éclaircir: car sʼil en
est lʼauteur, il ne manquera pas de la reconnoître hautement, selon le devoir dʼun homme
dʼhonneur & dʼun bon chrétien; sʼil ne lʼest pas, il la désavouera de même, & la public saura
bientôt à quoi sʼen tenir.
Je vous connois trop, Monsieur, pour croire que vous voulussiez imprimer une piece
pareille, si elle vous venoit dʼune autre main; mais puisque cʼest moi qui vous en vous ne prie,
devez vous en faire aucun scrupule. Je vous salue, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ROUSSEAU.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

SENTIMENT
DES CITOYENS
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 117123 (1782).]

SENTIMENT
DES CITOYENS.*
[*LʼAuteur de cette piece avoit si bien imité le style de M. Vernes, que M. Rousseau parut croire quʼelle pouvoit être de
lui. Ce ne fut quʼau bout de quelque tans quʼil apprit que son véritable auteur étoit M. de V.....]

[117] Après les lettres de la campagne, sont venues celles de la montagne. Voici les

sentimens de la ville.
On a pitié dʼun fou; mais quand la démence devient fureur, on le lie. La tolérance, qui est
une vertu, seroit alors un vice.
Nous avons plaint J. J. Rousseau, ci-devant citoyen de notre ville, tant quʼil sʼest borné,
dans Paris, au malheureux métier dʼun bouffon qui recevoit des nazardes à lʼopéra, quʼon
prostituoit marchant à quatre pattes sur le théâtre de la comédie. A la vérité, ces opprobres
retomboient, en quelque façon, sur nous: il étoit triste, pour un Genevois arrivant à Paris, de se
voir humilié par la honte dʼun compatriote. Quelques-uns de nous lʼavertirent, & ne le
corrigerent pas. Nous avons pardonné à ses romans, dans lesquels & la pudeur sont aussi peu
ménagées, que le bon sens. Notre ville nʼétoit connue auparavant que par des mœurs pures, &
par des ouvrages solides qui attiroient les étrangers à notre Académie: cʼest pour la premiere

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fois quʼun de nos citoyens lʼa fait connoître par des livres qui alarment les mœurs, que les
honnêtes gens méprisent & que la piété condamne.
[118] Lorsquʼil mêla lʼirréligion à ses romans, nos Magistrats furent indispensablement
obligés dʼimiter ceux de Paris & de Berne,* [*Je ne fus chassé du Canton de Berne quʼun mois après le décret de
Genève] dont les uns le décrétèrent, & les autres le chasserent. Mais le Conseil de Genève,
écoutant encore sa compassion dans sa justice, laissoit une porte ouverte au repentir dʼun
coupable égaré, qui pouvoit revenir dans sa patrie & y mériter sa grace.
Aujourdʼhui la patience nʼest-elle pas lassée, quand il ose publier un nouveau libelle, dans
lequel il outrage avec fureur la religion chrétienne, la réformation quʼil professe, tous les
Ministres du saint Evangile, & tous les Corps de lʼEtat? La démence ne peut plus servir
dʼexcuse, quand elle sait commettre des crimes.
Il auroit beau dire à présent: reconnoissez ma maladie du cerveau à mes inconséquences &
à mes contradictions: il nʼen demeurera pas moins vrai que cette folie lʼa poussé jus quʼà
insulter à Jésus-Christ, jusquʼà imprimer que lʼEvangile est un livre scandaleux, (page 40 de la
petite édition.) téméraire, impie, dont la morale est dʼapprendre aux enfans à renier leurs meres, leurs freres,
&c. Je ne répéterai pas les autres paroles: elles sont frémir. Il croit en déguiser lʼhorreur en les
mettant dans la bouche dʼun contradicteur; mais il ne répond point à ce contradicteur
imaginaire. Il nʼy en a jamais eu dʼassez abandonné pour faire ces infâmes objections, & pour
tordre si méchamment le sens naturel & divin des paraboles de notre Sauveur. Figurons-nous,
ajoute-t-il,[119] une infernale, analysant ainsi lʼEvangile. Eh! qui lʼa jamais ainsi analysé? Où est cette
ame infernale?* [*Il paroît que lʼauteur de cette piece pourroit mieux répondre que personne & sa question. Je prie le
lecture de ne pas manquer de consulter, dans lʼendroit quʼil cite, ce qui précede & ce qui suit.] La Métrie, dans son
homme machine, dit quʼil a connu un dangereux athée, dont il rapporte les raisonnemens sans
les réfuter: on voit assez qui étoit cet athée; il nʼest pas permis assurément dʼétaler de tels
poisons sans présenter lʼantidote.
Il est vrai que Rousseau, dans cet endroit même, se compare à Jésus-Christ avec la même
humilité quʼil a dit que nous devions lui dresser une statue. On sait que cette comparaison est
un des accès de sa folie. Mais une folie qui blasphême à ce point, peut-elle avoir dʼautre
médecin que la même main qui a fait justice de ses autres scandales?
Sʼil a cru préparer, dans son style obscur, une excuse à ses blasphêmes, en les attribuant à
un délateur imaginaire, il nʼen peut avoir aucune pour la maniere dont il parle des miracles de
notre Sauveur. Il dit nettement, sous son propre nom: (Page 98.) II y a des miracles, dans lʼEvangile,
quʼil nʼest pas possible de prendre au pied de la lettre sans renoncer au bon sens; il tourne en ridicule tous
les prodiges que Jésus daigna opérer pour établir la religion.
Nous avouons encore ici la démence quʼil a de se dire chrétien quand il sape le premier
fondement du christianisme; mais cette folie ne le rend que plus criminel. Etre chrétien, &
vouloir détruire le christianisme, nʼest pas seulement dʼun blasphémateur, mais dʼun traître.
[120] Après avoir insulté Jésus-Christ, il nʼest pas surprenant quʼil outrage les Ministres de
son saint Evangile.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il traite une de leurs professions de foi, dʼAmphigouri, (page 53.) Terme bas & de jargon,
qui signifie déraison. Il compare leur déclaration aux plaidoyers de Rabelais; ils ne savent, ditil, ni ce quʼils croyent, ni ce quʼils veulent, ni ce quʼils disent.
On ne sait, dit-il ailleurs, (page 54.) ni ce quʼils croyent, ni ce quʼils ne croyent pas, ni ce quʼils sont
semblant de croire.
Le voilà donc qui les accuse de la plus noire hypocrisie, sans la moindre preuve, sans le
moindre prétexte. Cʼest ainsi quʼil traite ceux qui lui ont pardonné sa première apostasie, & qui
nʼont pas eu la moindre part à la punition de la seconde, quand ses blasphêmes répandus dans
un mauvais roman, ont été livrés au bourreau. Y a-t-il un seul citoyen parmi nous, qui, en
pesant de sang-froid cette conduite, ne soit indigné contre le calomniateur?
Est-il permis à un homme né dans notre ville dʼoffenser à ce point nos Pasteurs, dont la
plupart sont nos parens & nos amis, & qui sont quelquefois nos consolateurs? Considérons qui
les traite ainsi; est-ce un savant qui dispute contre des savans? Non, cʼest lʼauteur dʼun opéra, &
des deux comédies sifflées. Est-ce un homme de bien, qui, trompé par un faux zele, fait des
reproches indiscrets à des hommes vertueux? Nous avouons avec douleur, & en rougissant, que
cʼest un homme qui porte encore les marques funestes de ses débauches; & qui, déguisé en
saltimbanque, traîne avec [121] lui de village en village, & de montagne en montagne, la
malheureuse dont il fit mourir la mere, & dont il a exposé les enfans à la porte dʼun hôpital, en
rejettant les soins quʼune personne charitable vouloit avoir dʼeux, & en abjurant tous les
sentiments de la nature, comme il dépouille ceux de lʼhonneur & de la religion.* [*Je veux faire
avec simplicité la déclaration que semble exiger de moi cet article. Jamais aucune maladie de celles dont parle ici lʼauteur, ni
petite, ni grande, nʼa souillé mon corps. Celle dont je suis affligé, nʼy a pas le moindre rapport: elle est née avec moi, comme le
savent les personnes encore vivantes qui ont pris soin de mon enfance. Cette maladie est connue de Messieurs Malouin,
Morand, Thierry, Daran, & du frère Côme. Sʼil sʼy trouve la moindre marque de débauche, je les prie de me confondre, & de me
faire honte de ma devise. La personne sage & généralement estimée, qui me soigne dans mes maux & me console dans mes
afflictions, nʼest malheureuse, que parce quʼelle partage le sort dʼun homme sort malheureux; sa mere est actuellement pleine
de vie & en bonne santé malgré sa vieillesse. Je nʼai jamais exposé, ni fait exposer aucun enfant à la porte dʼaucun hôpital, ni
ailleurs. Une personne qui auroit eu la charité dont on parle, auroit eu celle dʼen garder le secret; & chacun sent que ce nʼest pas
de Genève, où je nʼai point vécu, & dʼoù tant dʼanimosité se répand contre moi, quʼon doit attendre des informations fidelles sur
ma conduite. Je nʼajouterai rien sur ce passage, sinon quʼau meurtre près, jʼaimerois mieux avoir fait ce dont son auteur
mʼaccuse, que dʼen avoir écrit un pareil]

Cʼest donc là celui qui ose donner des conseils à nos concitoyens! (Nous verrons bientôt
quels conseils.) Cʼest donc là celui qui parle des devoirs de la société!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Certes il ne remplit pas ces devoirs, quand, dans le même libelle, trahissant la confiance
dʼun ami,* [*Je crois devoir avertir le public que le théologien qui a écrie la lettre dont jʼai donné un extrait, nʼest, ni ne fut
jamais mon ami; que je ne lʼai vu quʼune fois en ma vie, & quʼil nʼa pas la moindre chose à démêler, ni en bien ni en mal avec
les

Ministres de Geneve. Cet avertissement mʼa paru nécessaire pour prévenir les téméraires applications] il fait

imprimer une de ses lettres pour brouiller ensemble trois Pasteurs. Cʼest ici quʼon peut dire,
avec un des premiers hommes de [122] lʼEurope, de ce même écrivain, auteur dʼun roman
dʼéducation, que, pour élever un jeune homme, il faut commencer par avoir été bien élevé.*
[*Tout le monde

accordera, je pense, à lʼauteur de cette pièce, que lui & moi nʼavons pas plus eu la même éducation, que

nous nʼavons la même

religion.]

Venons à ce qui nous regarde particulièrement, à notre ville quʼil voudroit bouleverser,
parce quʼil a été repris de Justice. Dans quel esprit rappelle-t-il nos troubles assoupis? Pourquoi
réveille-t-il nos anciennes querelles? Veut-il qui nous nous égorgions,* [*On peut voir dans ma
conduite les douloureux sacrifices que jʼai faits pour ne pas troubler la paix de ma patrie, & dans mon ouvrage, avec quelle force
jʼexhorte les citoyens à ne la troubler jamais, à quelque extrémité quʼon les réduise.] parce quʼon a brûlé un mauvais

livre à Paris & à Genève? Quand notre liberté & nos droits seront en danger, nous les
défendrons bien sans lui. Il est ridicule quʼun homme de sa sorte, qui nʼest plus notre
concitoyen, nous dise:
Vous nʼêtes, ni des Spartiates, (page 340) ni des Athéniens; vous êtes des marchands, des artisans, des
bourgeois occupés de vos intérêts privés & de votre gain. Nous nʼétions pas autre chose, quand nous
résistâmes à Philippe II & au Duc de Savoye; nous avons acquis notre liberté par notre courage
& au prix de notre sang, & nous la maintiendrons de même.
Quʼil cesse de nous appeller Esclaves (page 260), nous [123] ne le serons jamais. Il traite de
tyrans les Magistrats de notre République, dont les premiers sont élus par nous-mêmes. On a
toujours vu, dit-il, (page 259) dans le Conseil des Deux-Cents, peu de lumières & encore moins de courage.
Il cherche, par des mensonges accumulés, à exciter les Deux-Cents contre le Petit-Conseil; les
Pasteurs contre ces deux Corps; & enfin, tous contre tous, pour nous exposer au mépris & à la
risée de nos voisins. Veut-il nous animer en nous outrageant? Veut-il renverser notre
constitution en la défigurant, comme il veut renverser le christianisme, dont il ose faire
profession? Il suffit dʼavertir que la ville quʼil veut troubler, le désavoue avec horreur. Sʼil a cru
que nous tirerions lʼépée pour le roman dʼEmile, il peut mettre cette idée dans le nombre de ses
ridicules & de ses folies. Mais il faut lui apprendre que, si on châtie légérement un romancier
impie, on punit capitalement un vil séditieux.
POST SCRIPTUM dʼun ouvrage des Citoyens de Genève, intitulé: Réponse aux Lettres écrites
de la Campagne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il a paru, depuis quelques jours, une brochure de huit pages in-8? Sous le titre de Sentiment
des Citoyens; personne ne sʼy est trompé. Il seroit au-dessous des citoyens de se justifier dʼune
pareille production. Conformément à lʼarticle 3 du titre XI de lʼEdit, ils lʼont jettée au feu,
comme un infâme libelle.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

PIECES RELATIVES
A LA PERSECUTION SUSCITEE
MOTIERS-TRAVERS
CONTRE M. J. J. ROUSSEAU
LETTRE
A M***
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 125155 (1782).]

[127]

A

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
A M***.
Vous me demandez, Monsieur, des détails sur la nouvelle tracasserie que vient dʼessuyer
M. Rousseau, dans lʼasyle quʼil sʼétoit choisi. Cet écrivain, célebre par ses malheurs
presquʼautant que par sa plume, intéresse vivement la sensibilité de votre coeur, & vous voulez
que je nʼomette rien, pas la plus petite circonstance. Ah! Monsieur, cʼest trop exiger de moi.
Jʼignore la plupart des moyens mis en œuvre par les ennemis de M. Rousseau; jʼignore la
plupart de leurs motifs, mais par ceux qui sont parvenus à ma connoissance, je ne me sens pas
encouragé à la recherche des autres. Jʼaffligerois votre coeur droit & bon, je flétrirois le mien, en
cavant ces motifs & ces moyens. Laissons à la méchanceté le soin de ramasser ces horreurs, à la
satire le plaisir cruel dʼen offrir le tableau; moi, je veux me borner à lier par un narré exact, &
éclaircir par quelques notes, les différens écrits qui ont paru, & qui peuvent servir de pieces à ce
procès.
Il faut dʼabord vous rappeller, Monsieur, que dans les derniers mois de lʼannée précédente,
quelques particuliers de ce pays ayant proposé à M. Rousseau, sous des conditions acceptées
par lui, dʼentreprendre une édition générale de ses ouvrages tant manuscrits que déjà publiés,
en avoient, sur leur premiere requête, obtenu la permission du Gouvernement. Cette entreprise
très-lucrative, tenta la cupidité & fit des [128] mécontens de ceux qui ne purent y avoir part. Elle
étoit dʼailleurs avantageuse à lʼAuteur, à qui elle assuroit un état médiocre, mais suffisant à ses
besoins & conforme ses desirs, & par là, sans doute, elle déplut à ses ennemis. Cʼest dans ces
circonstances que parurent les Lettres écrites de la Montagne, ouvrage qui a servi de fondement ou
de prétexte à la tracasserie dont je dois vous rendre compte. Vous savez, Monsieur, que ces
Lettres reçues avec avidité, dévorées avec fureur, furent proscrites ou brûlées dans quelques
Etats. Pour nous, nous demeurâmes tranquilles spectateurs de ces feux de joie, jusques à la fin
de Février, que le zele de notre clergé, si long-tans assoupi, eut reçu tous les alimens
nécessaires pour produire un embrasement. Alors la vénérable Classe (cʼest le corps des
Pasteurs de ce pays), dénonça au Gouvernement & au Magistrat municipal les Lettres Écrites de la
Montagne, comme un ouvrage impie, abominable, &c. &c. en sollicita la proscription, ainsi que
la suppression du consentement accordé pour lʼédition projettée.
Cette démarche de la vénérable Classe contraste si singuliérement avec le silence quʼelle a
gardé sur Emile* [*Et sur la lettre à lʼArchevêque de Paris. II est vrai que cette lettre, non plus quʼEmile, nʼattaquoit
point le Clergé Protestant.] lorsquʼil parut, & que son Auteur fut admis à la communion, que lʼon
seroit tenté dʼy soupçonner un intérêt personnel, si lʼon ne savoit positivement que les
membres de ce sacré College, les plus zélés à poursuivre la proscription des Lettres de la
Montagne, étoient ceux précisément qui ne les avoient pas lues.
Le conseil dʼEtat ne prit point feu sur ces especes de remontrances [129] mais le Magistrat
municipal proscrivit lʼouvrage en question. Le héraut chargé de cette fonction publique sʼen
acquitta au mieux, en annonçant ces lettres prohibées comme attaquant tout ce quʼil y a de plus
repréhensible

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans notre sainte religion. Que dites-vous, Monsieur, de cette méprise? convenez quʼelle ne
pouvoit être plus heureusement bête.
Cependant la vénérable Classe sʼajourna au 13 Mars pour juger lʼAuteur, qui bien informé
de la fermentation que ce corps pouvoit occasionner dans lʼEtat, crut en bon citoyen devoir
conjurer lʼorage, & remit à M. le Professeur de M***. son Pasteur, lʼEcrit suivant, pour être
communique à la vénérable Classe.
«Par déférence pour M. le Professeur de M***. mon Pasteur, & par respect pour la
vénérable Classe, jʼoffre,* [*Cette offre connue de notre public, seulement depuis 15 jours, a fait revenir beaucoup
dʼhonnêtes-gens de la prévention quʼon étoit parvenu à leur inspirer contre M. Rousseau. Et ce fait explique allez
naturellement la raison du silence mystérieux gardé jusquʼàlors sur cette déclaration] si on lʼagrée, de mʼengager, par

un Ecrit signé de ma main, à ne jamais publier aucun nouvel ouvrage sur aucune matiere de
religion, même de nʼen jamais traiter incidemment dans aucun nouvel ouvrage que je pourrois
publier sur tout autre sujet; & de plus, je continuerai à témoigner par mes sentimens & par ma
conduite, tout le pris, mets au bonheur dʼêtre uni à lʼEglise.»
«Je prie M. le Professeur de communiquer cette déclaration à la vénérable Claire. Fait à
Motiers le 10 Mars 1765.»
Signé J. J. ROUSSEAU.
[130] Vous qui connoissez lʼÉtendue de la charité chrétienne, qui aimez la paix & la
tranquillité, vous croyez que la vénérable Classe, sur la lecture de cet écrit, se hâta de lʼaccepter,
publier, & consigner en lettres dʼor dans ses registres. Détrompez-vous, Monsieur, & devinez,
si vous le pouvez, les motifs qui déterminerent notre clergé à ne rien répondre à M. Rousseau
sur cette offre, à ne point la faire transpirer dans le public, & à précipiter dʼun jour, le jugement
de cette affaire.
Devinez encore les raisons du silence inviolable promis & juré par tous les membres
assistans, tant sur les questions à adresser à M. Rousseau, que sur tout ce qui sʼétoit passé, ou se
passeroit dans ce Synode inquisitorial? Silence bien important, puisque les membres du clergé qui
nʼavoient pas assisté* [*Nous saisissons cette occasion pour rendre gloire à la vérité, & hommage à ceux de nos
Pasteurs qui dans cette affaire, & dans plusieurs autres, ont par leurs sentimens mérité lʼhonneur dʼêtre suspects à leur Corps.]

aux délibérations, nʼen purent pénétrer le secret. Vaine précaution! Ce secret impénétrable
étoit connu long-tans avant que la Classe en eût délibéré. Ceux qui ont la correspondance de la
Cour, avoient eu le tans dʼen informer le Roi, & cela sur des avis venus de Paris & de Geneve.
Vous êtes étonné, Monsieur, & moi aussi. Le fait nʼen est pas moins vrai.
«Le Roi trouve très-mauvais que vos compatriotes sʼacharnent sur un homme quʼil
protege, & il a déclaré quʼil se ressentiroit vivement contre ceux qui persisteroient à persécuter
M. Rousseau. Je le tiens de la bouche même du Roi. Vous pouvez le dire à qui vous voudrez.»
Cʼest en ces termes que dans sa lettre du 10 Mars, adressée [131] à M. M * * *. Conseiller
dʼEtat & Procureur-Général, sʼexprimoit Mylord Maréchal, cet illustre Breton, si bon juge du
mérite, si vrai protecteur du mérite opprimé, si digne en un mot de la confiance & de lʼamitié de
celui des Rois qui se connaît le mieux en hommes. Confrontez la date de cette lettre avec la
distance des lieux, & vous comprendrez quʼil falloit être bien avisé pour avoir de si loin informé
la Cour de ce qui devoit se passer dans lʼassemblée de notre clergé, fixée au 13 Mars.
Cependant il sʼétoit répandu un bruit qui tous les jours recevoit de nouveaux
accroissemens. Il existoit, disoit-on, un ouvrage de M. Rousseau, intitulé des Princes. Personne ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼavoit vu; mais on assuroit pourtant que les Gouvernemens Aristocratiques, & en particulier
celui de Berne, y étoient sort maltraités. On poussa les soins officieux jusquʼà écrire de Berne
même à M. le Professeur de F* * *. directeur de lʼImprimerie à Yverdun, de demander ce livre à
M. Rousseau pour lʼimprimer & le répandre, vû que ce seroit une très-bonne affaire. M. Rousseau
sentit le but de ces soins officieux, & envoya à M. le Professeur de F * * *. la lettre suivante, le
priant de imprimer, & de la répandre.
A Motiers le 14 Mars 1765.
«Je nʼai point fait, Monsieur, lʼouvrage intitulé, des Princes, je ne lʼai point vu, je doute
même quʼil existe. Je comprends aisément de quelle fabrique vient cette invention, si comme
beaucoup dʼautres, & je trouve que mes ennemis se rendent bien justice, en mʼattaquant avec
des armes si [132]dignes dʼeux. Comme je nʼai jamais désavoué aucun ouvrage qui fût de moi,
jʼai le droit dʼen être cru sur ceux que je déclare nʼen pas être. Je vous prie, Monsieur, de
recevoir & de publier cette déclaration en faveur de la vérité, & dʼun homme qui nʼa quʼelle
pour sa défense. Recevez mes très-humbles salutations.»
Signé J. J. ROUSSEAU.
Je vous ai dit, Monsieur, que la vénérable Classe précipita dʼun jour, le jugement à
prononcer sur M. Rousseau. En effet, dans son assemblée du 12 Mars, elle fulmina contre lui, en
dépit de la constitution de ce pays, une sentence dʼexcommunication. Mais fort sagement pour
elle, elle supprima cette sentence irréguliere, sur la lettre anonyme qui lui fut adressée,
vraisemblablement par un de ses membres. La voici.
«Vous êtes ajournés solemnellement pour juger de J. J. Rousseau ou de ses Lettres de la
Montagne. Je nʼai pas entrée au sanctuaire; toutefois souffrez dʼouïr le suffrage dʼun de ses
meilleurs amis, je veux dire du sanctuaire. Cet avis seroit, que lʼEcrivain dont il est question, en
qualité de chrétien quʼil se produit dans le premier volume, nʼa gueres besoin que dʼêtre
timpanisé, au lieu dʼêtre persécuté chez des Eglises Protestantes; & que comme citoyen dans le
second volume, il mériteroit presque dʼêtre canonisé par des Etats républicains, bien loin dʼen
être décrété. La raison en est, que la tyrannie & le despotisme sont plus a sa portée que
lʼEvangile & la réformation. Il poursuit lʼesprit [133] tyrannique, la manie despotique dans leurs
derniers retranchemens, & démêle leurs artifices les plus retors, sans que la beauté
enchanteresse de son langage nuise, tant sʼen faut, à a vigueur mâle de son raisonnement. Mais
pour lʼEvangile la réformation, il semble outre-passer certaines choses essentielles quʼil devoit
avoir apperçu dans lʼun, & ignorer bien des choses utiles, quʼil pouvoit avoir appris dans
lʼautre. Dʼailleurs, cʼest un malheur ou un bonheur pour lui, que plus son style est attrayant,
moins il est déduisant pour lʼendoctrinement de ses difficultés & de ses doutes, parce que plus il
se fait lire de sois, plus on sent que cʼest une kyrielle de traits évaporés dʼune plume
fantastique, qui ne touchant que lʼimagination, encore faut-il quʼelle soit déjà blessée.»*
[*Ce jugement, & tout ce qui le précéde, décele lʼÉtat de lʼanonyme, & prouve, quoiquʼil en dise, quʼil a de droit & de fait
entrée au Sanctuaire.]

«Quant à ce qui regarde la communion, ou lʼalternative de la permission ou de la défense
de sʼapprocher de la Table sacrée; quʼil plaira au Souverain de le protéger, ce seroit sʼembarquer
en lʼair pour donner du nez à terre, & hasarder des conflits périlleux, que de vouloir en
soustraire le jugement aux consistoires. Leur indépendance a été trop souvent tantôt
prétendue, tantôt reconnue par la vénérable Classe elle même: il ne faut pas se contredire;*
[*O bon avis, venu si à propos, tu méritois à ton Auteur un beau cierge, & un ex Voto, de la part de la vénérable Classe!]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le cas sera peut-être intrigué: il importe également à la religion & À lʼEtat quʼelle ne se
compromettre pas.* [*Lisez, ne les compromette pas.] Ce qui seul est [134] de sa compétence, cʼest
lʼexamen des ouvrages de lʼÉcrivain, à la propagation desquels il est de son devoir de sʼopposer,
& par de sages admonitions à lui adressées en personne par le ministere de son Pasteur, pour
quʼil ne donne plus rien au public; & par de fortes remontrances au Gouvernement pour que
lʼoctroi de lʼImprimerie projettée, à dessein de les répandre, ou même de les accroître, soit
retiré. Cʼest à quoi il est de sa prudence de se rabattre, & ce sera beaucoup faire que de
lʼobtenir.* [*Point du tout, rien au contraire de si aisé. Quant au premier chef, il nʼy avoit quʼà accepter lʼoffre ci-dessus. Et
quant au second, un mot, un seul mot, àM. Rousseau, eût encore suffi. En voici la preuve.
«Je vous avoue que je ne vois quʼavec effroi lʼengagement que je vois prendre avec la Compagnie en question, si lʼaffaire
se consomme;ainsi quand elle manqueroit, je serois très-peu puni. &c. Extrait dʼune lettre de M. Rousseau à M***.» Vous ne devez
point, sʼil vous plaît, passer outre que les associés nʼaient le consentement formel du Conseil dʼEtat que je doute sort quʼils
obtiennent. Quant à la permission quʼils ont demandée à la Cour, je doute encore plus quʼelle leur soit accordée. Mylord
Maréchal connaît là-dessus mes intentions; il fait que non-seulement je ne demande rien, mais que je suis très-déterminé à ne
jamais me prévaloir de son crédit à la Cour pour y obtenir quoique ce puisse être, relativement au pays où je vis, qui nʼait pas
lʼagrément du Gouvernement particulier du pays même. Je nʼentends me mêler en aucune façon de ces choses là, ni traiter
quʼelles ne soient décidées.» Extrait dʼune autre lettre au même. Cette façon dʼenvisager lʼentreprise projettée, les conditions que M.
Rousseau mettoit à son exécution, tout cela étoit connu des six associés entrepreneurs, & ne pouvoit gueres être un secret pour
notre public, encore moins pour quelques-uns des membres de la vénérable Classe.] Il est vrai quʼil est dʼune

dangereuse conséquence dʼétendre les droits de la tolérance à des étrangers; ce seroit en
quelque façon inviter tous les [135] auteurs ou éditeurs de mauvais livres à chercher leur asyle
dans ce pays, & risquer dʼen faire une cloaque de toutes sortes de barbouilleurs de ces derniers
tans, dont la démangeaison porte principalement contre lʼEvangile ou contre les moeurs. Mais
ils ne sont pas tous si propres à captiver nos têtes francillones, & nos fréluquets de financiers,
ou de miliciens. Et à nouveaux faits, nouveaux plaids. Le renouvellement de lʼabus remédieroit
sans doute à lʼexcès du désordre. Au surplus, il y a grand sujet dʼêtre sur ses gardes dans
lʼassemblée convoquée pour cette affaire, dont on dit que le secret mobile réside dans une
capitale voisine, en la personne dʼun quidam* [*M. E. B. P. a B] de la gent réfugiée à robe noire, qui
voudroit faire montre de son crédit aux D * * *. Aux V***. émules, ou ennemis de notre fameux
Rousseau. Ne seroit-il pas honteux à une compagnie de Ministres & de Pasteurs aussi
distinguée* [*La robe noire perce encore ici.] dans lʼEurope réformée, de se laisser mener dans une
matiere religieuse & importante, à lʼintrigue dʼun ecclésiastique livré à la grandeur mondaine,
& guidé par des vues personnelles? Comment lʼécouter quand il sʼagit de voies à réprimer, ou à
ramener un pauvre mécréant, honnête-homme, & de bonne soi, lui qui est en relation étroite
avec des gens connus pour forgeurs de contes gras, dʼhistoriettes diffamatoires, ou même pour
rénovateurs de systêmes dʼimpiété ou de matérialisme, & qui pour surcroît de mérite, se trouve
créature favorite des ambassadeurs en Suisse dʼune Couronne, qui tous les jours [136] fait
emprisonner, pendre ses confreres & compatriotes, prédicans du pur Evangile, & se rend par
cela même complice des cruautés antichrétiennes du papisme?* [*Lecteur, qui que vous puissiez être,
ne vous scandalisez pas de ces expressions. Elles sont consacrées parmi les Prédicans du pur Evangile.] Quel contraste! De
quel poids pourront être les suggestions de sa cabale? &c. &c.»
Cette lettre occasionna le 13 Mars une nouvelle délibération, & sur la réquisition de M. de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M * * *. pasteur à Motiers, il lui fut donné par écrit, une direction pour faire comparoître en
consistoire J. J. Rousseau, & lui adresser les questions suivantes, arrivées peut-être par le même
courier qui en portoit la copie à quelques particuliers dʼici: savoir.
1°. Si lui Jean-Jaques ne croyoit pas en Jésus-Christ mort pour nos offenses, & ressuscité
pour notre justification.
2°. Sʼil ne croyoit pas à la révélation, & ne regardoit pas la sainte Ecriture comme divine.
Quʼà défaut de réponses satisfaisantes sur ces questions, lui son pasteur devoit le faire
excommunier, sans doute, à quelque prix que ce fût. On est du moins en droit de le juger ainsi,
par les menées qui furent employées dans lʼÉglise de Motiers, pour parvenir à cette conclusion,
le tout pour la plus grande gloire de Dieu. On intimida la conscience des anciens de cette église,
membres du consistoire admonitif; on leur répéta que J. J, Rousseau étoit lʼAntechrist, que le
salut de la patrie dépendoit de son excommunication, quel les différens corps de lʼEtat sʼy
intéressoient vivement, que les [137] Cantons alliés, en particulier celui de Berne, vouloient
renoncer à leur ancienne alliance avec ce pays, si J. J. Rousseau nʼÉtoit pas excommunié. On fit
même semer parmi les femmes du village & des environs, que ce Jean.-Jaques avoit dit dans son
dernier ouvrage que les femmes nʼavoient point dʼames, & nʼétoient au plus que des brutes, &
mille autres propos dans ce genre, tous propres à renouveller parmi nous le spectacle du sort de
Servet, ou de celui dʼOrphée.* [*Ceci nʼest ni hasardé, ni exagéré. On connaît ici plus dʼun zélé qui pour lʼamour de
Dieu & de son Paradis, eût volontiers fourni des torches pour unAuto-dàfé. Et les amis de M. Rousseau bénissent encore
lʼinclémence de la saison qui le retenant chez lui, le soustrait aux fourches dont veulent sʼarmer nos Bacchantes modernes,
pour lui prouver quʼelles ont une ame.]

Cʼest alors que le prétendu Antechrist, adressa la lettre suivante à M. le Procureur-Général.
A Motiers le 23 Mars 1765.
«Je ne sais, Monsieur, si je ne dois bénir mes miseres, tant elles sont accompagnées de
consolations. Votre lettre mʼen a donné de bien douces, & jʼen ai trouvé de plus douces encore,
dans le paquet quʼelle contenoit. Jʼavois exposé à Mylord Maréchal les raisons qui me faisoient
desirer de quitter ce pays pour chercher la tranquillité &pour lʼy laisser. Il approuver ces
raisons, & il est comme moi dʼavis que jʼen sorte: ainsi, Monsieur, cʼest un parti pris, avec
regret, je vous le jure; mais irrévocablement. Assurément tous ceux qui ont des bontés pour
moi ne [138] peuvent désapprouver que dans le triste état où je suis, jʼaille chercher une terre de
paix pour y déposer mes os. Avec plus de vigueur & de santé, je consentirois à faire face à mes
persécuteurs pour le bien public: mais accablé dʼinfirmités, & de malheurs sans exemple, je suis
peu propre à jouer un rôle, & il y auroit de la cruauté à me lʼimposer. Las de combats & de
querelles; je nʼen peux plus supporter. Quʼon me laisse aller mourir en paix ailleurs, car ici cela
nʼest pas possible, moins par la mauvaise humeur des habitans, que par le trop grand voisinage
de Geneve; inconvénient quʼavec la meilleure volonté du monde, il ne dépend pas dʼeux de
lever.»
«Ce parti, Monsieur, étant celui auquel on vouloit me réduire, doit naturellement faire
tomber toute démarche ultérieure pour mʼy forcer. Je ne suis point encore en état de me
transporter, & il me faut quelque tans pour mettre ordre à mes affaires, durant lequel je puis
raisonnablement espérer quʼon ne me traitera pas plus mal quʼun Turc, un Juif, un Payen, un
Athée; & quʼon voudra bien me laisser jouir pour quelques semaines de lʼhospitalité quʼon ne
refuse à aucun étranger. Ce nʼest pas, Monsieur, que je veuille désormais me regarder comme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tel, au contraire lʼhonneur dʼêtre inscrit parmi les citoyens du pays, me sera toujours précieux
par lui-même, encore plus par la main dont il me vient, & je mettrai toujours au rang de mes
premiers devoirs le zele & la fidélité que je dois au Roi, comme notre Prince & comme mon
protecteur. Jʼajoute que Jʼy laisse un bien très-regrettable, mais dont nʼentends [139] point du
tout me désaisir. Ce sont les amis que jʼy ai trouvés dans mes disgraces, & que jʼespere y
conserver malgré mon éloignement.»
«Quant à Messieurs les Ministres, sʼils trouvent à propos dʼaller toujours en avant avec
leur consistoire, je me traînerai de mon mieux pour y comparoître, en quelquʼétat que je sois,
puisquʼils le veulent ainsi, & je crois quʼils trouveront, pour ce que jʼai à leur dire, quʼils
auroient pu se passer de tant dʼappareil. Du reste; ils sont fort les maîtres de mʼexcommunier, si
cela les amuse: être excommunié de la façon de M, de V *** mʼamusera fort aussi.»* [*On sera
surpris sans doute de trouver ce no, célebre à côté de celui de notre vénérable Classe. Ce qui peut avoir donné lieu à cette espece
dʼamphigouri, est une lettre que M. De V ***. Doit avoir écrite à Paris, & dans laquelle on assure quʼil se faisoit fort de parvenir à
chasser le pauvreRousseau de sanouvelle Patrie, en dépit de la protection du Souverain.]

«Permettez, Monsieur, que cette lettre soit commune aux deux Messieurs qui ont eu la
bonté de mʼécrire avec un intérêt si généreux. Vous sentez que dans les embarras où je me
trouve, je nʼai pas plus le tans que les termes pour exprimer combien je suis touché de vos soins
& des leurs. Mille salutations & respects.»
Signé, J. J. ROUSSEAU.
Douze jours sʼétoient écoulés depuis la délibération de la vénérable Classe, lorsquʼenfin le
dimanche 23 Mars, le pasteur de Motiers, après avoir, par lʼÉlection de deux anciens, completté
[140] leur nombre requis, & par-là étayé son plan de deux suffrages quʼil pouvoit croire à sa
disposition, assembla le consistoire admonitif, & là, après un long préambule, il dépocha ses
ordres quʼil accompagna de très-amples réflexions, & conclut enfin comme on devoit sʼy
attendre. Cet intervalle de douze jours avoit été rigoureusement employé, & si bien mis à
profit, que M. de M * * **écrivant à Geneve, sʼétoit, dit-on, porté garant que lʼexcommunication
seroit prononcée contre M. Rousseau. Aussi y lʼofficier du Prince qui assiste dans les
assemblées du consistoire, eut beau réclamer les constituions de lʼEtat, élever sa voix contre
lʼespece dʼinquisition que la Classe vouloit introduire au mépris de ces mêmes constitutions, &
en foulant aux pieds les droits & les libertés des citoyens, cette voix ne fut pas entendue, & la
pluralité décida que M. Rousseau seroit cité le 18 à comparoître en consistoire le 29. Ce qui fut
signifié & accepté très-poliment de part & autre. Mais au lui de sʼy porter en personne, M.
Rousseau, suivant lʼavis de ses amis, & par de très-bonnes raisons, prit le sage parti de
constater par écrit ce quʼil avoit à dire, en adressant au consistoire la lettre suivante
accompagnée de sa déclaration à M., de M * * *. lorsquʼen 1761, celui-ci lʼavoit admis à la sainte
Cene.
Motiers, le 29 Mars 1765.
MESSIEURS,
«Sur votre citation, jʼavois hier résolu malgré mon état, de comparoître aujourdʼhui par
devant vous; mais sentant quʼil [141] me seroit impossible, malgré toute ma bonne volonté, de
soutenir une longue séance, &, sur la matiere de soi qui fait lʼunique objet de la citation,
réfléchissant que je pouvois également mʼexpliquer par écrit, je nʼai point douté, Messieurs,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que la douceur de la charité ne sʼalliât en vous au zele de la foi, & que vous nʼagréassiez dans
cette lettre la même réponse que jʼaurois pu faire de bouche aux questions de M. de M * **.
quelles quʼelles soient.»
«Il me paroît donc quʼà moins que la rigueur dont la vénérable Classe juge à propos dʼuser
contre moi, ne soit fondée sur une loi positive, quʼon mʼassure ne pas exister dans cet Etat;*
[*Et qui nʼy existera jamais, quʼau plus grand malheur de ses habitans.] rien nʼest plus nouveau, plus irrégulier,
plus attentatoire à la liberté civile, & sur-tout plus contraire & lʼesprit de la religion quʼune
pareille procédure en pure matiere de foi.»* [*M. Rousseau pouvoit ajouter que rien ne contraste plus avec la
conduite même de notre Clergé, qui vers la fin du siecle parte refusa dʼadopter le Consensus, soit la profession de foi reçue par
les autres Eglises Protestantes de la Suisse; & cela, pour ne point se gêner la conscience, qui jusquʼà présent à persisté dans ce
refus, mais qui pourtant voudroit aujourdʼhui imposer sur les particuliers, un joug quʼil a trouvé trop pesant pour le porter luimême. Que nos Ministres commencent du moins par bien établir leur profession de foi uniforme & orthodoxe: en attendant,
nous nous souviendrons de ce fait si récent, que dans la derniere édition dʼun petit ouvrage reçu dans cet Etat à lʼusage des
écoles publiques, édition faite sous la seule direction de nos Pasteurs, & sans la participation requise du Magistrat, plusieurs
passages de lʼEcriture sainte, se trouvent supprimés, sans doute par de bonnes raisons, entrʼautres ceux-ci.
«Il y en a trois qui rendent témoignage dans le Ciel; le Pere, la Parole & le Saint Esprit; &ces trois-là sont un. I. Epître de S.
Jean chap. 5. v. 7.»
«Que toutes choses se fassent avecbienséance & avecordre. I. Epître aux Corinth. chap. 14. v. 40.»
«Ces trois choses demeurent, la foi, lʼespérance & lacharité, maisla plus grande est la charité. Idem, chap. 13.v. 13.»
Voyez encore la premiere Epître à Timothée chap. 1. v. 5. LʼEvangile selon S. Jean, chap. 5 v. 39. & v. 58. LʼEpître aux
Romains, chap. 10. v. 9. & 13. LʼEpître à Tite, chap. 3. v. 8. La premiere Epître de S. Pierre, chap. 3. V. 13. LʼEpître de S. Jude, v. 20.
& 21. &c. &c. &c.
A la bonne heure que notre Clergé cherche à innover dans la doctrine reçue! mais vouloir à lʼinstruction unir
lʼinquisition, cʼest trop prétendre dans un pays dont chaque citoyen suce avec le lait de sa nourrice, lʼamour de la liberté & de
ses droits. Que nos Pasteurs se rappellent les flots de sang dont une semblable prétention inonda les Pays-Bas, & surement
lʼesprit de corps cédera avec attendrissement ou avec effroi, àlʼesprit de patriotisme.]

[142] «Car Messieurs, je vous supplie de considérer que, vivant depuis long-tans dans le

sein de lʼéglise, & nʼétant ni Pasteur, ni Professeur, ni chargé dʼaucune partie de lʼinstruction
publique, je ne dois être soumis, moi particulier, moi simple fidèle, à aucune interrogation, ni
inquisition sur la soi: de telles inquisitions, inouïes dans ce pays, sapant tous les fondemens de
la réformation, & blessant à la fois la liberté évangélique, la charité chrétienne, lʼautorité du
Prince & les droits des sujets, soit comme membres de lʼéglise, soit comme citoyens de lʼEtat. Je
dois toujours compte de mes actions & de ma conduite aux loix & aux hommes; mais puisquʼon
nʼadmet point parmi nous dʼéglise infaillible qui ait droit de prescrire à ses membres ce quʼils
doivent croire, donc, une fois reçu dans lʼéglise, je ne dois plus quʼà Dieu seul compte de ma foi.»
«Jʼajoute à cela que lorsquʼaprès la publication de lʼEmile, [143] je sus admis à la
communion dans cette paroisse, il y a près de trois ans, par M. de M* * *. je lui fis par écrit une
déclaration dont il sut si pleinement satisfait, que non-seulement il nʼexigea nulle autre
explication sur le dogme, mais quʼil me promit même de nʼen point exiger. Je me tiens
exactement à sa promesse, & sur-tout à ma déclaration: quelle inconséquence, quelle absurdité,
quel scandale ne seroit-ce point de sʼen être contenté, après la publication dʼun livre où le
christianisme sembloit si violemment attaqué, & de ne sʼen pas contenter maintenant, après la
publication dʼun autre livre, où lʼAuteur peut errer, sans doute, puisquʼil est homme, mais où

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du moins il erre en chrétien,*

[*Ajoutez, & avec un des arc-boutans de la Réformation, le célebre Théodore de Beze

, que lʼon ne fit pourtant pas marcher en consistoire pour avoir dit dans une note sur les versets 23. & 24. du chap. 2. de
lʼEvangile selon S. Jean, non satis tuta fides eorum qui miraculis nituntur. Il est vrai que de son tans réformation nʼétoit pas un mot
vide de sens.] puisquʼil ne cesse de sʼappuyer pas à pas sur lʼautorité de lʼEvangile? Cʼétoit alors

quʼon pouvoit mʼôter la communion, mais cʼest à présent quʼon devroit me la rendre. Si vous
faites le contraire, Messieurs, pensez à vos consciences; pour moi, quoiquʼil arrive, la mienne
est en paix.»
«Je vous dois, Messieurs, & je veux vous rendre toutes sortes de déférences, & je souhaite
de tout mon coeur quʼon nʼoublie pas assez la protection dont le Roi mʼhonore, pour me forcer
dʼimplorer celle du Gouvernement.»
«Recevez, Messieurs, je vous supplie, les assurances de tout mon respect.»
[144] «Je joins ici la copie de la déclaration sur laquelle je fus admis à la communion en 1761,
& que je confirme aujourdʼhui.»
Signé, J. J. ROUSSEAU.
Quoique la déclaration dont il est fait mention, ait paru depuis long-tems, jʼai cru ne pas
devoir la supprimer ici
La voici donc:
MONSIEUR,
«Le respect que je vous porte, & mon devoir comme votre paroissien, mʼobligent, avant
que dʼapprocher de sainte Table, de vous faire de mes sentimens en matiere de foi, une
déclaration devenue nécessaire par lʼétrange préjugé pris contre un de mes écrits.»
«II est fâcheux que les Ministres de lʼEvangile se fassent en cette occasion les vengeurs de
lʼEglise Romaine, faute dʼavoir voulu mʼentendre, ou saute même de mʼavoir lu.»
«Comme vous nʼêtes pas, Monsieur, dans ce cas-là jʼattends de vous un jugement plus
équitable: quoi quʼil en soit, lʼouvrage porte en soi tous ses éclaircissemens, & comme je ne
pourrois lʼexpliquer que par lui-même, je lʼabandonne tel quʼil est au blâme ou à lʼapprobation
des sages, sans vouloir ni le défendre, ni le désavouer.»
«Me bornant donc à ce qui regarde ma personne, je vous déclare, Monsieur avec respect,
que depuis ma réunion à lʼÉglise dans laquelle je suis né, jʼai toujours fait de la religion
chrétienne réformée une profession dʼautant moins [145] suspecte, que lʼon nʼexigeoit de moi,
dans le pays où jʼai vécu, que de garder le silence, & laisser quelque doute à cet égard, pour jouir
des avantages civils dont jʼétois exclu par ma religion; je suis attaché de bonne foi à cette
religion véritable & sainte, & je le serai jusquʼà mon dernier soupir, je desire dʼêtre toujours uni
extérieurement à lʼéglise, comme je le suis dans le fond de mon coeur; & quelque consolant quʼil
soit pour moi de participer à la communion des fideles, je le desire je vous proteste, autant pour
leur édification que pour mon propre avantage, car il nʼest pas bon que lʼon pense quʼun
homme de bonne foi qui raisonne, ne peut être un membre de Jésus-Christ.»* [*Il ne tiendra
pourtant pas au Clergé Chrétien que lʼon pense comme cela.]

«Jʼirai, Monsieur, recevoir de vous une réponse verbale, & vous consulter sur la maniere
dont je dois me conduire en cette occasion, pour ne donner ni surprise au Pasteur que jʼhonore,
ni scandale au troupeau que je voudrois édifier.»
Après bien des difficultés de la part du Pasteur pour la réception de ces deux écrits,
lʼofficier du Prince lʼemporta, & obtint que lecture en fût faite. M. de M * * *. contre lʼordre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

naturel des choses, débuta par la déclaration; lecture quʼil accompagna de fréquens mouvemens
dʼépaule, ou quʼil coupa par différens commentaires, tous fort expressifs, fort édifians, mais
très-singuliers dans un Pasteur qui, depuis deux ans demi, trouvoit cette même déclaration
suffisante pour en admettre lʼauteur à sa communion.
[146] Ce nʼest pas la seule indécence dont lʼassemblée fut témoin: lʼhomme de Dieu tenta
dʼinterrompre lʼhomme du Prince, pendant que celui-ci opinoit; & voyant la tournure que
prenoit la délibération, il osa proposer de la renvoyer à un autre jour, sous le prétexte frivole &
inoui de lʼabsence dʼun des anciens, sur le suffrage duquel il croyoit sans doute pouvoir
compter. Ses efforts inutiles de ce côté, il les tourna dʼun autre, & sans pudeur, prétendit deux
voix en chapitre, lui qui par délicatesse auroit, dans ce cas particulier dû sʼabstenir de voter, par
cela même quʼil étoit censé partie dans cette affaire, comme représentant de la vénérable
Classe, en vertu de la direction quʼil en avoit exhibée, & à laquelle il demandoit que lʼon se
conformât dans la délibération; mais il vouloit lʼemporter per fas & nefas.
A lʼissue du consistoire, son mécontentement éclata contre ceux des anciens qui nʼavoient
pas opiné du bonnet avec lui. II leur reprocha avec aigreur de nʼavoir pas écouté la voix de leur
conducteur spirituel: il est plus sûr pour nous dʼécouter celle de la conscience, lui répondirent-ils.
Ils avoient en effet eu le tans de faire leurs réflexions, & de comprendre par la conduite
même de ce guide spirituel, combien on les avoit abusés, à quelles fausses démarche on vouloit
les entraîner; & craignant les suites quʼelles pouvoient avoir, quatre dʼentrʼeux adresserent au
Conseil dʼEtat, juge dʼordre, la requête que vous trouverez ci-après.
Mais arrêtons-nous un moment. Je vois dʼici votre surprise, & je vous entends, Monsieur,
me répétant dʼaprès Boileau:
Tant de fiel entre-t-il dans lʼame des dévots!
[147] me demander, ce fiel dʼoù peut-il provenir? Quelle est la raison suffisante de cette
furieuse animosité? Un Pasteur donc M. Rousseau a parlé deux fois avec éloges,* [*Voyez la lettre
à M. lʼArchevêque de Paris. Voyez encore le volume des écrites de la Montagne, pag. 16). À la note.
A propos de ces éloges, une dame dʼici qui connoit bien son monde, dit plaisamment quʼelle avoit été, comme bien
dʼautres, scandalisée des Ouvrages de M. Rousseau, de ses assertions, il est vrai, plus que de ses doutes, alléguant en preuve les
deux citations ci-dessus. Chacun fut de son sentiment, & lorsque cette plaisanterie parvint à M. Rousseau, il répondit dans
lʼamertume de son coeur: Oui, je dois avoir compris quʼil ne faut louer aucun homme dʼEglise de son vivant] doit avoir eu de

grands motifs pour démentir lui-même ces éloges! Sans doute, Monsieur: aussi se dit-on à
lʼoreille, ce mot du guet sacré, Auri sacra fames.
Voilà tout ce que dirai; devinez le reste, & passons à la requête des anciens.
A Monsieur le Président & à Messieurs du Conseil dʼEtat.
MESSIEURS,
«Les anciens soussignés membres du Consistoire admonitif de Motiers & Boveresse,
prennent la liberté dʼexposer à Vos Seigneuries, disant, quʼinfiniment alarmés dʼêtre requis à
délibérer sur un cas qui surpasse nos foibles connoissances, nous venons supplier Vos
Seigneuries de vouloir nous donner une direction pour notre conduite sur les trois chefs
suivans.»
«1°. Si nous sommes obligés de sévir & scruter sur les croyances & sur la foi?»
[148] «A ce premier article, nous avouons ingénument notre peu de suffisance pour la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Théologie, estimant que lʼon ne peut raisonnablement en exiger de nous, ayant toujours cru que
le devoir de notre charge étoit borné à simplement délater & réprimer les déréglemens
scandaleux, & lʼirrégularité des moeurs, sans vouloir empiéter sur lʼAutorité Souveraine de qui
nous dépendons.»* [*O bonnes gens, vrais Helvétiens! vous nʼavez donc pas encore appris à faire céder en toute sureté
de conscience vos devoirs de sujets à un peu de complaisance pour vos conducteurs spirituels?]

«2°. Si un Pasteur peut & doit avoir deux voix délibératives dans son consistoire?»
«Sur ce second chef, le consistoire de Motiers & Boveresse est composé de six anciens,
ayant M. son Pasteur pour président; & cette maxime une fois introduite, les anciens ne
serviroient dans les délibérations que dʼombres,* [*Et cʼest précisément ce que lʼon veut que vous soyez, tant
que vous vous mêlerez dʼavoir un sentiment à vous.] à moins de lʼunanimité entrʼeux.»
«Et enfin si M. le Diacre du Val-de-Travers a droit de séance & de voix délibérative dans le
consistoire de Motiers & Boveresse?»
«A ce dernier article, il nous paroît que si Monsieur le Diacre veut se prêter à la correction, il
doit aussi sʼemployer à lʼinstruction & à lʼédification, & que Messieurs les Pasteurs ne doivent
point lui empêcher de faire les catéchismes quʼil doit légitimement à la chapelle de Boveresse.»*
[*Pour entendre ceci, il faut savoir que sur la demande des Pasteurs, les communautés du Val-de-Travers qui avoient une
fondation pour un Régent dʼÉcole, consentirent à supprimer cette place, & en transmettre la pension à celle dʼun Diacre chargé
de soulager le Clergé dans ses fonctions. Ceux de Boveresse réserverent que le Diacre viendroit tous les quinze jours faire un
catéchisme dans leur Chapelle, afin que leurs enfans ne restassent point privés de toute instruction. Ce qui fut convenu &
accordé. Hélas! depuis dix ans, les pauvres gens plaident pour leur catéchisme & pour leur Chapelle délaissée. On les laisse
crier, & bien différens des Pasteurs de la primitive Eglise, qui bravant les croix & les bûchers, couroientgratis solliciter les
peuples à recevoir leurs instructions, les nôtres, mieux avisés, trouvent plus doux & plus commode de borner leur sollicitude
pastorale à être exacts à lʼéchéance de la Prébende. On doit pourtant cet aveu à la vérité, cʼest que la Prébende en question est un
objet très-minime, & ne sauroit payer à sa valeur une chose aussi précieuse que lʼinstruction dont elle est le salaire.]

[149] «Oui, Messeigneurs, le premier article de nos très-humbles représentations nous

alarme, puisquʼil surpasse & notre pouvoir & nos foibles connoissances, & les deux seconds
nous intéressent dʼautant, quʼattachés à notre devoir, & jaloux de le remplir, nous pourrions
être repris, pendant que nous serions parfaitement innocens. Nous nous flattons donc, dès-là,
que Vos Seigneuries voudront bien nous diriger par leur arrêt, & ce nous sera un nouveau motif
dʼadresser à Dieu les voeux les plus sinceres pour la conservation de Messieurs du Conseil
dʼEtat.»* [*Les quatre dignes anciens qui ont composé & signé cette requête méritent dʼêtre connus par leurs noms que
voici:A. H. Bezencenet, A. Favre, L. Barrelet, A. Jeanrenaud.]

Sur cette requête présentée le premier de ce mois, le Gouvernement jugea convenable
dʼexpédier sur le champ ces ordres préliminaires.
[150]

Du premier Avril.
«Vu en Conseil les relations de M. Martinet, Conseiller dʼEtat, Capitaine & Châtelain du
Val-de-Travers; en date des 25 & 30 Mars dernier, au sujet de ce qui sʼest passé en consistoire
admonitif dimanche 24 & vendredi 29 dudit mois, par rapport au Sieur Rousseau; ensemble les
représentations des quatre anciens dʼEglise, Favre, Bezencenet, Barrelet & Jeanrenaud, &
délibéré, il a été dit quʼon approuve en entier la conduite de mondit Sieur le Châtelain, & quʼen
attendant que les ordres sur le fond de cette affaire lui parviennent, il doit apprendre au Sieur
Rousseau que le Conseil le sera jouir de toute la protection que le Roi lui accorde, de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bienveillance dont Mylord Maréchal lʼhonore, & de celle qui lui est due, comme sujet de cet
Etat; & quʼen conséquence on le dispense de comparoître sur toutes & telles citations qui
pourroient lui être adressées de la part dudit consistoire, toutes ses opérations étant sursises à
son égard, en attendant quʼil soit donné dans peu un ordre définitif qui mette cette affaire en
regle.»
Le lendemain intervint lʼarrêt suivant.
Du 2 Avril.
«Sur la requête des anciens du consistoire de Motiers & Boveresse, &c. Il a été dit, quʼon
loue & approuve la délicatesse, & les sages intentions des quatre anciens qui ont présente la
présente requête, & pour répondre aux [151] trois articles quʼelle renferme, le Conseil prononce
sur le premier.»
«Que comme le consistoire admonitif nʼa pour objet que les désunions & les mauvaises
moeurs, & les scandales, il nʼest point de sa compétence de sʼingérer dans dʼautres affaires; &
quʼil nʼa sur-tout aucune autorité pour se faire rendre compte de la croyance & de la foi dʼune
personne, quʼil en a bien moins encore pour sévir en pareille cause, puisquʼil dépend dʼun
supérieur à qui il doit rapporter ce quʼil découvre important en ce genre, & à qui seul il
appartient dʼen faire la recherche, suivant sa prudence, & la punition si le cas lʼexige, suivant la
forme judicielle & la loi; conséquemment que lesdits quatre anciens seront fondés à refuser
dʼen connoître, & juger, même en étant requis par le Pasteur, ne devant se prêter en aucune
maniere aux entreprises contraires aux constitutions de lʼEtat, dans lesquelles on pourroit chercher à les faire
entrer.»* [*Ministres dʼun Dieu de paix, qui veut que lʼon soit soumis aux Puissances, notez ceci!]
Quant au second article.
«Quʼil nʼa jamais été dʼusage que le Pasteur président au consistoire admonitif ait plus
dʼune simple voix, & que tel qui en prétendroit une double, seroit réprimé comme il conviendroit, &
contenu en ses vrais fonctions; quʼil ne lui est même pas permis de porter en consistoire h résultat,
soit les conclusions de la compagnie des Pasteurs, dont le consistoire ne peut, & ne doit être affecté;
cette compagnie nʼayant aucune autorité sur lui; quʼun Pasteur peut [152] bien à la vérité la
consulter pour sa direction particuliere, & même suivre cette direction, si cela lui convient,
mais quʼelle ne doit gêner en rien lʼentiere liberté des suffrages des autres membres dudit
consistoire, quels quʼils soient; ce que tout officier qui y assiste doit faire exactement observer.»
Et quant au troisieme article de la requête ci-dessus.
«II est ordonné à M. Martinet Conseiller dʼEtat, Capitaine & Châtelain du Val-de-Travers,
de rechercher, non-seulement ce qui sʼest pratiqué depuis un tans, mais de plus, ce qui peut
avoir été statué de fondation ou dans la suite, touchant le prétendu droit de séance du Diacre du
Val-de-Travers dans le consistoire admonitif de Motiers & Boveresse; & sur son rapport, il en
sera ordonné comme il conviendra.»* [*Cet arrêt émané du Juge dʼordre, en servant de piece justificative aux
faits allégués ci-dessus, fait encore lʼéloge de notre Gouvernement, & devient pour tout bon citoyen de cet Etat, un titre aussi
précieux, que lagrande Chartre peut lʼêtre aux Anglois.]

Voilà, Monsieur, à quoi en sont les chose s. II faut espérer que la vénérable Classe aura en
cette occasion assez de bon sens pour sʼappliquer cette maxime, noli movere camarinam, & assez
de patriotisme pour se tranquilliser,* [*On assure que cʼest en effet le parti que veut prendre notre Clergé, & que
M. de W***. se tranquillise aussi dans le doux espoir que sous autre regne, les choses iront mieux pour lui & pour la vénérable Classe
. Ce trait manquoit encore à lʼéloge du Souverain sous le regne duquel nous avons le bonheur de vivre.] sur-tout après la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lettre que M. Rousseau vient dʼadresser à M. le Procureur Général, & que je vais vous transcrire
pour faire la clôture de la mienne.
[153]

A Motiers le 9 Avril 1765.
«Permettez, Monsieur, quʼavant votre départ, je vous supplie de joindre à tant de soins
obligeans pour moi, celui de faire agréer à Messieurs du Conseil dʼEtat mon profond respect, &
ma vive reconnoissance. Il mʼest extrêmement consolant de jouir, sous lʼagrément du
Gouvernement de cet Etat, de la protection dont le Roi mʼhonore & des bontés de Mylord
Maréchal; de si précieux actes de bienveillance mʼimposent de nouveaux devoirs que mon
coeur remplira toujours avec zele, non-seulement en fidele sujet de lʼEtat, mais en homme
particuliérement obligé à lʼillustre Corps qui le gouverne. Je me flatte quʼon a vu jusquʼici dans
ma conduite une simplicité sincere, & autant dʼaversion pour la dispute que dʼamour pour la
paix. Jʼose dire que jamais homme ne chercha moins à répandre ses opinions, & ne fut moins
auteur dans la vie privée & sociale; si dans la chaîne de mes disgraces, les sollicitations,*
[*Sollicitations venues de Geneve même, multipliées, & réitérées pendant plusieurs mois, & auxquelles il nʼest pas étonnant
que lʼamitié, le devoir & lʼhonneur aient fait céder M. Rousseau. Ce qui est étonnant, cʼest quʼon ait voulu voir dans ces Lettres écrites
de la Montagne ce qui ne sʼy trouve pas. Pour moi, jʼavoue de bonne foi, au risque du Haro, que la conduite sage, réservée &
patriotique*

[*Quoi quʼen dise lʼAuteur desDialogues entre un citoyen de Geneve & un Etranger, qui fait parler son citoyen comme un enfant: & son étranger comme un

étranger.] tenue par la Bourgeoisie de Geneve, depuis la publication de cet ouvrage, mʼa paru cadrer exactement avec les maximes

& les conseils que respirent ces lettres. Je comprends pourtant quʼavec moins dʼamour que moi pour la Liberté, & moins
dʼaversion pour le Despotisme, lʼon peut ne pas approuver la publicité de cet ouvrage, & travailler à faire mériter à son Auteur le
titre de Confesseur de la vérité la liberté.] le devoir, lʼhonneur même mʼont forcé de prendre la plume pour

ma défense, & pour celle dʼautrui, [154] je nʼai rempli quʼà regret un devoir si triste, & jʼai
regardé cette cruelle nécessité, comme un nouveau malheur pour moi. Maintenant, Monsieur,
que graces au ciel, jʼen suis quitte, je mʼimpose la loi de me taire; & pour mon repos & pour celui
de lʼEtat où jʼai le bonheur de vivre, je mʼengage librement, tant que jʼaurai le même avantage, à
ne plus traiter aucune matiere qui puisse y déplaire, ni dans aucun des Etats voisins. Je ferai
plus, je rentre avec plaisir dans lʼobscurité, où jʼaurois dû toujours vivre, & jʼespere sur aucun
sujet ne plus occuper le public de moi. Je voudrois de tout mon coeur offrir à ma nouvelle patrie
un tribut plus digne dʼelle; je lui sacrifie un bien très-peu regrettable, & je préfére infiniment au
vain bruit du monde, lʼamitié de ses membres, & la saveur de ses chefs.»
«Recevez, Monsieur, je vous supplie, mes très-humbles salutations.»
Signé J. J. ROUSSEAU.
Jʼai lʼhonneur, &c. &c.
Neufchâtel 14 Avril 1765.
[155] P.S. En revoyant ma lettre, je mʼapperçois, Monsieur, que jʼai mal tenu mes
engagemens, & que jʼai perdu de vue le projet de ne point mʼappesantir sur les détails. Que
voulez-vous? Cʼest la marche du coeur. Insensiblement il sʼéchausse, sur-tout en si beau sujet de
parler. Je ne me flatte pourtant pas de vous avoir tout dit, & cʼest précisément ce qui me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tranquillise.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
FREDERIC-GUILLAUME MONTMOLLIN

RÉFUTATION
DU LIBELLE PRÉCÉDENT,
Par M. le Professeur de MONTMOLLIN,
Pasteur des Eglises de Motiers-Travers & Boveresse.

[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 156211 (1782).]

[156]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

RÉFUTATION
DU LIBELLE PRÉCÉDENT,
Par M. le Professeur de MONTMOLLIN,
Pasteur des Eglises de Motiers-Travers & Boveresse.

LETTRE PREMIERE

Je suis pénétré, Monsieur, de la plus vive reconnoissance, de lʼintérêt que vous prenez à ce
qui regarde notre compagnie des Pasteurs, & à ce qui me concerne personnellement; vos
lumieres, votre piété, votre zele & votre attachement pour la religion me sont de sûrs garans de
lʼaccueil favorable que le public sera à la petite brochure que je mets au jour, a vos pressantes
requisitions.
Si je nʼavois consulté que mon repos & ma tranquillité, jʼaurois gardé le silence sur le
libelle que lʼanonyme vient de publier, comme digne de tout mon mépris, & de celui de tous les
honnêtes gens, parce que ce nʼest quʼun tissu de faits déguisés, tronqués & controuvés; un tissu
dʼinjures & de calomnies, qui portent avec elles le caractere de réprobation.
Tout Auteur qui nʼose pas se nommer, quand il est question de faits & de personnalités, a
été de tout tans envisagé avec opprobre; autrement dans quels désordres affreux la [157] société
ne seroit-elle pas plongée? II nʼy a personne qui ne fût exposé aux traits les plus envenimés des
calomniateurs, autant vaudroit-il aller égorger un homme dans ton lit.
Un sage a dit, avec bien de la raison, que tout homme, qui en pareilles occasions se tient
derriere le rideau & garde lʼanonyme, ne doit point être cru. Jʼai oui répéter cela, après ce sage,
plus dʼune fois à M. Rousseau, à qui du reste je nʼimpute rien, quant à ce libelle; ce seroit lui
faire outrage, & je suis persuadé, si jʼai bien cru connoître M. Rousseau en ceci, pendant que je
lʼai fréquenté, quʼil ne sait pas gré à lʼanonyme de la façon peu ménagée dont il a plaidé sa cause.
Je ne dois pas me mettre beaucoup en peine de connoître lʼauteur de ce libelle; je ne le
desire pas même, & je ne dirai point avec un célebre Auteur moderne: cʼest un tel, je lʼai reconnu
dʼabord à son style pastoral. Jʼabandonne au public le soin de porter ton jugement.
Vous me demandez des éclaircissemens. Vous estimez, avec raison, que lʼhonneur de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

religion, celui de notre compagnie, & le mien propre lʼexigent absolument. Je mettrai donc la
main a la plume.
Je ne crains point de me nommer, ni de nommer les personnes qui peuvent être intéressées
dans cette affaire, parce que je nʼexposerai rien qui ne soit exactement vrai, & que dʼailleurs je
me serai une regle dʼécrire avec la plus grande modération, si conforme au glorieux caractere
que je porte, & à mon caractere personnel. Et quoique lʼanonyme cherche à me noircir, à me
représenter comme un intolérant, un persécuteur, & à faire de moi le portrait le plus odieux,
[158] jʼimiterai le divin maître que je sers, qui ne rendoit point outrage pour outrage, qui nʼusoit point de
menace, mais se remettoit à celui qui juge justement.* [*I. Ep. de St. Pierre II. 23.]
Cette premiere lettre sera comme un préliminaire de mes subséquentes. Vous recevrez au
plutôt une seconde épître; mes occupations sont si grandes, que je ne puis écrire quʼa
différentes reprises. Agréez les assurances du tendre attachement avec lequel jʼai lʼhonneur
dʼêtre.
A Motiers-Travers ce 10 Juin 1765.

LETTRE II

Je vous remercie, Monsieur, de ce que vous me dites dʼobligeant, & de la peine que vous
ressentez de la témérité avec laquelle lʼécrivain anonyme sʼest acharné à vouloir me flétrir dans
lʼesprit du public. Je vous proteste que jʼen suis plus chagrin, pour la vérité & pour mes amis,
que pour moi-même; car celui qui agit en bonne conscience, & qui ai fait son devoir ne doit rien
craindre.
Je vais entrer en matiere. Ce sera une histoire détaillée & circonstanciée, mais vraie. Si lʼon
nʼy trouve pas le brillant du style, lʼon y trouvera la simplicité & la candeur. Je lʼaccompagnerai
de courtes réflexions & de notes, pour mettre en état le lecture dʼasseoir son jugement, &
quoique dans cet [159] ouvrage je ne dusse parler que de moi, je serai cependant obligé de faire
de tans en tans mention de la conduite de la compagnie des Pasteurs, par la connexité quʼelle a
avec la mienne.
Rien ne pourra mieux vous mettre au sait de celle que jʼai tenue & lʼégard de M. Rousseau,
quʼune lettre quʼil mʼécrivit en 1762, lorsquʼil fut question de son admission a la communion, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une que jʼécrivis moi-même à Geneve & dans dʼautres lieux protestans à des personnes
respectables par leurs rangs, & leurs emplois dans le civil & dans lʼéglise. Je les transcrirai ici
fidellement lʼune & lʼautre.

LETTRE DE M. ROUSSEAU Au
PROFESSEUR DE MONTMOLLIN

Motiers le 24 Août 1762.
MONSIEUR,
«Le respect que je vous porte, & mon devoir comme votre paroissien mʼoblige, avant
dʼapprocher de la Ste. Table, de vous faire de mes sentimens, en matiere de foi, une déclaration
devenue nécessaire par lʼétrange préjugé pris contre un de mes écrits, sur un requisitoire
calomnieux, dont on nʼapperçoit pas les principes détestables.»
[160] «Il est fâcheux que les Ministres de lʼEvangile se fassent en cette occasion les vengeurs
de lʼEglise Romaine, dont les dogmes intolérans & sanguinaires sont seuls attaqués, & détruits
dans mon livre; suivant ainsi sans examen une autorité suspecte, faute dʼavoir voulu
mʼentendre, ou faute même de mʼavoir lu. Comme vous nʼêtes pas, Monsieur, dans ce cas-là,
jʼattends de vous un jugement plus équitable. Quoi quʼil en soit, lʼouvrage porte en soi tous ses
éclaircissemens, & comme je ne pourrois lʼexpliquer que par lui-même, je lʼabandonne tel quʼil
est au blâme, ou à lʼapprobation des sages, sans vouloir le défendre, ni le désavouer.»
«Me bornant donc à ce qui regarde ma personne, je vous déclare, Monsieur, avec respect,
que depuis ma réunion à lʼéglise dans laquelle je suis né, jʼai toujours fait de la religion
chrétienne réformée, une profession dʼautant moins suspecte, quʼon nʼexigeoit de moi dans le
pays où jʼai vécu, que de garder le silence, & laisser quelques doutes à cet égard, pour jouir des
avantages civils dont jʼétois exclu par ma religion. Je suis attaché de bonne foi à cette religion
véritable & sainte, & je le serai jusquʼà mon dernier soupir. Je desire être toujours uni
extérieurement à lʼéglise, comme je le suis dans le fond de mon cœur, & quelque consolant quʼil
soit pour moi de participer à la communion des fideles; je le desire, je vous proteste, autant
pour leur édification, & pour lʼhonneur du culte, que pour mon propre avantagé: car il nʼest pas
bon quʼon pense quʼun homme de bonne foi qui raisonne, ne peut être un membre de JésusChrist.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Jʼirai, Monsieur, recevoir de vous une réponse verbale, & [161] vous consulter sur la
manière dont je dois me conduire en cette occasion, pour ne donner ni surprise au Pasteur que
jʼhonore, ni scandale au troupeau que je voudrois édifier.»
«Agréez, Monsieur, je vous supplie, les assurances de tout mon respect.»
J. J. ROUSSEAU.

LETTRE DU PROFESSEUR DE
MONTMOLLIN, A M. N. N. A GENEVE

Motiers-Travers, Comté de Neufchâtel, ce 25 Septembre 1762.
MONSIEUR ET TRÈS-HONORÉ FRERE,
Je* [*Je fus obligé dans ce tems-là, dʼenvoyer la copie de la même lettre en divers lieux pour ma justification, parce que
bien des gens, tant politiques quʼecclésiastiques, trouvoient que jʼavois trop étendu ma tolérance. Avant dʼenvoyer cette lettre,
jʼeus la précaution de la communiquer à M. Rousseau, afin quʼelle fût lʼinterprete fidele de ses sentimens. Par un coup de la
Providence, jʼai conservé lʼoriginal avec les corrections, retranchemens & additions quʼy fit M. Rousseau de sa propre main, ce
qui vaut sa signature. Jʼoffre de communiquer lʼoriginal à quiconque sera curieux de le voir. Je dois ajouter que quelque tans
après, des amis de Geneve de M. Rousseau mʼen demanderent des copies. Je mʼen fis dʼabord quelque peine, dans la crainte que
cela ne pût occasionner quelques tracasseries dans la ville. Enfin je me déterminai à les leur envoyer, particulièrement sur un
billet de M. Rousseau conçu en ces termes: Rousseau assure Monsieur le Professeur de son respect & lui communique une lettre
quʼil vient de recevoir de Geneve. Il nʼexige rien de sa bonté & de sa complaisance pour lui, quoiquʼil sente combien la
circonstance présente est critique. Il le prie seulement de lui faire dire sʼil enverra ou nom la copie quʼon lui demande, afin que
de son côté il se conduise en conséquence du parti que prendra Monsieur le Professeur. Ce Lundi matin.] ne suis pas à

ignorer les sentimens dʼamitié & de bienveillance que vous avez pour moi, dont vous mʼavez
donné des preuves non équivoques en diverses occasions, & dont je viens de recevoir une
nouvelle marque dʼautant plus flatteuse pour moi, quʼelle me persuade plus que jamais du vis &
tendre intérêt que vous prenez à ce qui me regarde, par lʼavis que [162] vous me donnez de ce
qui se débite dans votre ville, au sujet de la conduite que je dois avoir tenue à lʼégard de M.
Rousseau, & des éclaircissemens que vous me demandez là-dessus. Bien loin de me faire de la
peine de vous les donner, je mʼy crois obligé après ce que vous mʼavez fait lʼhonneur de me
marquer.
Jʼestime, Monsieur & très-honoré frère, quʼil convient que je reprenne les choses depuis
leur origine.
Il y a environ trois mois que M. Rousseau se rendit à Motiers dans une maison où il loge
actuellement, où il fait son ménage, & qui lui avoit été offerte par le propriétaire. Des amis &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des parens me le recommanderent comme une personne de mérite & de mœurs, qui cherchoit
une retraite pour y finir tranquillement ses jours,* [*Les additions & changemens faits par M., Rousseau &
écrits de sa propre main, seront en caractere italique dans le corps de cette lettre. La mienne portoit, & pour ne plus sʼembarrasser
dʼécrire.] sans vouloir écrire [163] davantage: cʼest ce qui me fut confirmé de bouche par M. Rousseau,

dont la santé est foible & chancelante, & qui dépérit journellement. Il écrivit dʼici à Mylord,
notre Gouverneur, pour lui demander la permission dʼhabiter dans ce pays, ce que Mylord lui
accorda. Il en informa le Roi, qui appointa la demande de M. Rousseau,* [*Jʼavois mis: dans lʼattente.]
supposant quʼil se comporteroit dʼune manière convenable. Depuis-lors jusquʼà ce jour, M.
Rousseau, que jʼai eu occasion de voir souvent, sʼest montré sur un pied qui lui a été favorable,
avec prudence & avec discrétion; se refusant avec politesse à satisfaire des curieux importuns,
qui venoient pour lui faire des questions imprudentes & déplacées.
M. Rousseau a fréquenté très-assidument nos saintes assemblées avec respect, & avec une
dévotion extérieure, qui a sait que le peuple en a jugé favorablement. Jʼai eu plusieurs
conversations avec lui, & je lui ai fait plusieurs objections sur nombre de propositions
contenues dans ses ouvrages; mais il mʼa toujours répondu avec modération, se plaignant
amérement quʼil étoit envisagé, non-seulement comme un incrédule & un ennemi de la
religion, mais comme un athée; me protestant quʼil étoit sincérement chrétien, & chrétien
réformé. Le 24 août dernier, il mʼécrivit la lettre dont vous me faites mention, & le lendemain il
se rendit auprès de moi pour le même sujet. Jʼeus occasion alors dʼêtre en conversation avec lui
parler plus particulièrement de ses ouvrages, & sur-tout de son EMILE, en lui faisant observer,
quʼil me paroissoit, [164] quʼil y avoit de la contradiction dans les principes quʼil a posés dans
son livre, avec le desir ardent quʼil témoignoit de pouvoir participer à la Ste. Table avec les
fideles; sur quoi il me pria de lʼentendre. Il me protesta de nouveau, quʼil étoit dans le fond de
son âme chrétien réformé; quʼil souhaitoit dʼen faire tous les actes; quʼil regardoit comme tout
ce qui pourroit lui arriver de plus consolant, que de participer à la Ste. Table, & quʼil attendoit
de ma charité pastorale, que je ne lui refuserois pas cette douce consolation. A quoi il ajouta
cette raison, pour prouver la sincérité de son desir & de sa demande, cʼest que cʼétoit
évidemment le motif de sa conscience, qui lʼengageoit à me faire cette réquisition, puisquʼétant
sous la protection du Roi, il pourroit vivre dans ce pays sans quʼil fût astreint à faire des actes
extérieurs de la religion; quʼil desiroit de tout son cœur de trouver Jésus pour son sauveur,
lorsquʼil seroit appellé à paroître devant le souverain Juge. Et quant à son EMILE, il me protesta
encore, quʼil nʼavoit point eu en vue la religion chrétienne réformée, mais quʼil a eu
uniquement dans son plan ces trois objets principaux.
Premiérement de combattre lʼEglise Romaine, & sur-tout ce principe quʼelle admet, quʼon
ne peut être sauvé hors de lʼéglise, puisquʼun payen, homme de bien, comme un Socrate, qui
nʼayant jamais ouï parler de Jésus-Christ ni de lʼEvangile, pourroit être sauvé, quoique hors de
lʼéglise, & quʼà cette occasion il a exalté la religion naturelle, comme étant le fondement de la
révélée, & quʼil a pu dire des choses que lʼon a appliquées à la religion chrétienne reformée,
mais que ce nʼa jamais été son intention.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[165] Secondement de sʼélever, non pas précisément directement, contre lʼouvrage infernal

de lʼEsprit, qui, suivant le principe détestable de son Auteur, prétend que sentir & juger sont
une seule & même chose,* [*Addition faite & écrite par M. Rousseau] ce qui est évidemment établir le
matérialisme.
Troisémement de foudroyer plusieurs de nos nouveaux philosophes, qui vains &
présomptueux sapent par les fondemens, & la religion naturelle, & la religion révélée.
Vous comprenez, Monsieur & très-honoré frère, quʼil y avoit matière à répondre
amplement à M. Rousseau; ce que je fis aussi en lui disant franchement, que ses lecteurs
nʼavoient point compris son but; quʼil paroissoit même visiblement, quʼil rendent tout douteux,
& quʼil jettoit du ridicule sur la religion, tant par la maniere de sʼénoncer, que par la méthode
quʼil avoit employée. A quoi il me répondit, quʼil admettoit & croyoit tout ce quʼil y a dʼessentiel
dans la religion, & que tout ministre doit regarder comme essentiel.* [*Idem.] Que loin de jetter du
ridicule sur la religion, il nʼen avoit parlé quʼavec le plus profond respect, quoiquʼil eût mis aux prises deux
adversaires, dont en imitant leur ton quʼil blâme, il en faisoit parler un avec moins de respect. Quʼil
mʼavouoit ingénument quʼil avoit certains doutes, qui étoient plus forts que lui, & dont il nʼétoit
pas le mâitre; cependant il penchoit toujours du côté le plus sûr, & reconnu comme le plus sûr;
quʼil ne demanderoit pas mieux que dʼêtre éclairci sur ses doutes. Il me déclara encore, que si
lʼon croyoit quʼil étoit pour lʼindifférence des [166] religions, cʼétoit une imputation* [*Expression
ajoutée par M. Rousseau.] fausse, regardant la religion chrétienne comme véritable & sainte, & celle
qui peut conduire au salut. Je lui répondis, que je ferois part & de sa lettre, & de son entretien au
consistoire, & que je lui rendrois une réponse. Le consistoire unanimement statua, que M.
Rousseau pouvoit communier, dans la supposition quʼil parloit sincérement, & que je le
sonderois encore là-dessus. Je fis part à M. Rousseau de la délibération du consistoire;
cependant après avoir pris des précautions pour savoir ce que dans notre église lʼon penseroit
de M. Rousseau, & si son admission à la communion ne causeroit aucun scandale, je mʼen
informai de mon côté; je nʼappris rien quʼà son avantage, & les anciens me firent un pareil
rapport; de sorte quʼaprès toutes les précautions je parlai à M. Rousseau & lui dis, de la part du
consistoire, que jʼavois été chargé de lui représenter, que tout homme qui venoit à la
communion faisoit une profession publique de croire en Jésus-Christ, & que conséquemment
les membres de lʼéglise le regardoient comme membre de Christ; que sʼil ne faisoit cet acte
quʼextérieurement, je me croyois obligé de lui dire, quʼil seroit le plus insigne & le plus perfide
de tous les hypocrites; que lui seul en rendroit compte à Dieu; mais que sʼil agissoit
sincérement, comme la charité & le christianisme mʼordonnoient de le croire, sur-tout
connoissant ses lumieres & ses mœurs, je bénissois Dieu de cette heureuse circonstance, &que
je lʼen félicitois de tout mon cœur; que jʼadmirois là lʼeffet de la grace, & que sʼil vouloit la
seconder de son côté, il éprouveroit [167] par une douce expérience, que certains doutes quʼil
avoit se dissiperoient insensiblement; quʼayant lʼesprit éclairé, & le coeur bon, lʼouvrage seroit
bientôt couronné. Je lui parlai encore de son EMILE, & de la profession publique quʼil alloit
faire du christianisme. Il me répondit quʼavec le tans on reviendroit des préjugés que lʼon avoit
pris contre lui. M. Rousseau communia le dimanche suivant avec une humilité & une dévotion
qui édifia toute lʼéglise, humilité profonde qui portoit avec elle le caractere de sincérité.
Quoique lʼincrédulité & la corruption soient presque parvenues à leur comble dans ce siecle, il y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a cependant dans mon église des personnes éclairées & pieuses, qui se réjouirent & qui bénirent
Dieu de cet acte religieux de M. Rousseau, qui sʼest fait aimer & estimer dans ces cantons par sa
douceur, son affabilité, sa modération, son silence, & ses aumônes, quʼil fait sans ostentation;
car quoiquʼil ne soit pas riche, ni près de là, à ce que je crois, il se rend recommandable par ce
dernier endroit, & sʼélargit beaucoup sans éclat, le jour quʼil communia.
Quʼauriez-vous fait, Monsieur & très-honoré Frere, à ma place? Pour moi je vous proteste
en bonne conscience, que jʼaurois cru manquer à lʼhumanité, à la charité, au christianisme, & à
devoir pastoral, si je me fusse refusé à lʼinstante demande de M. Rousseau. Jʼai agi de bonne foi,
parce que je crois que M. Rousseau a agi de bonne soi, & que comme la persuasion va par
degrés, elle pourra atteindre à sa perfection. Il nʼy a du reste que le Scrutateur des cœurs & des
reins, qui puisse savoir si M. Rousseau est sincere. Je dois le penser par tous les signes
extérieurs quʼil mʼen a donnés, & [168] je me regarderois comme téméraire & même injuste, si je
pensois autrement.
Cela nʼempêche pas, Monsieur & très-honoré Frère, qui je ne gémisse avec vous dans le
fond de mon ame des progrès que fait lʼincrédulité, du mépris que lʼon fait ouvertement de la
religion, du culte & des ministres. Chacun aujourdʼhui veut faire lʼesprit fort, & avoir des
doutes; il nʼy a pas jusques aux femmes qui ne sʼen mêlent; depuis que la nouvelle fausse
philosophie est venue à la mode, chacun veux dire sa raison & déraisonne.
Jʼai eu occasion de dire bien des choses là-dessus à mon troupeau le jour du jeûne, ayant
pris pour texte le V. 51 du Chap. VII du livre des Actes. Quoique je ne sois pas assez
présomptueux que de priser mes ouvrages, cependant si vous êtes curieux de lire ce sermon,
qui mʼa paru avoir été goûté, je vous en envoyerai une copie, en le soumettant dʼavance à votre
censure, & en vous priant de me faire part de vos remarques, dont je serai mon profit.
Jʼavois oublié de vous dire, que sur la relation que jʼai faite à notre compagnie de ma
conduite avec M. Rousseau, elle nʼai pas été désapprouvée: cela nʼa pas empêché quʼelle nʼait
fait des démarches auprès du Gouvernement, pour que son EMILE ne se répandît pas dans ce
pays.
Je ne sais comment la lettre que mʼa écrite M. Rousseau est tombée à Genève, ignorant du
reste si elle est fidelle, car je nʼen ai laissé prendre aucune copie, M. Rousseau mʼa assura quʼil
nʼen avoit point envoyé dans votre ville, & ne lʼavoit communiquée à qui que ce soit.
[169] Je consens très-agréablement que vous fassiez voir ma lettre, même jʼose vous en
prier, si vous jugez que cela soit convenable à lʼédification. Je suis ministre de lʼEvangile, je le
prêche, & je ne me proposerai jamais autre chose que Jésus-Christ, & Jésus-Christ crucifié. Je
suis zélé pour la saine doctrine, qui est uniquement celle de lʼEvangile, & pour la doctrine reçue.
La compagnie des Pasteurs, dont jʼai lʼhonneur dʼêtre membre, & tous les habitans de ce pays
me sont témoins, comme je me suis montré zélé, ferme, en même tans modéré à lʼoccasion de
nos troubles fâcheux de la Chaux-de-fonds, qui comme vous le savez, sont heureusement finis.
Continuez à mʼaimer, & à mʼaccorder votre précieuse bienveillance; jʼose dire mériter ces
sentimens de votre part, par ceux de la considération respectueuse avec lesquels jʼai lʼhonneur
dʼêtre,
MONSIEUR, ET TRÈS-HONORÉ FRERE,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Votre très-humble & très-obéissant serviteur,
le Professeur de MONTMOLLIN.
Eh bien, Monsieur, suis-je un intolérant & un persécuteur? La charité est patiente, elle est pleine de
bonté, la charité nʼest point envieuse, la charité nʼest point insolente, elle ne sʼenfle point dʼorgueil, elle nʼest
point malhonnête, elle ne cherche point son intérêt, elle ne sʼaigrit point, elle soupçonne point le mal, elle ne se
réjouit point de lʼinjustice, mais elle se réjouit de la vérité. Elle excuse tout, [170] elle croit tout, elle espere tout,
elle supporte tout. I. Cor. XIII. 4-7. Cependant je fus dans la nécessité de me justifier, & dans le
public & dans lʼétranger, singuliérement auprès de notre compagnie, dont quelques membres
trouvoient que je mʼétois un peu précipité.
Il seroit à souhaiter, pour ma tranquillité, que ma tolérance, fondée sur lʼhumanité & sur la
charité, eût été alors un peu plus resserrée; je ne me verrois pas aujourdʼhui traduit si
indignement dans le public, & je ne serois pas la dupe de mon bon coeur.* [*Mais, me dira
lʼanonyme, pourquoi avez-vous donc changé de conduite dans la suite? Je le renvoie pour le présent à mes remarques
subséquentes.]

Quel est le Pasteur qui ne se fût réjoui de voir M. Rousseau, dont la célébrité faisoit tant de
bruit, se présenter sous une face aussi desirable pour la vérité & pour la religion? Je vous avoue,
Monsieur, quʼindépendamment du plaisir que jʼen ressentois pour le salut de M. Rousseau, &
lʼéditfication de la chrétienté, mon amour-propre étoit flatté de cet événement, que je regardois
comme un des plus glorieux de ma vie. La suite mʼa sait comprendre que je dois ici rappeller la
note de ce que lʼanonyme fait dire à une dame à mon sujet, page 147. A propos de ces éloges, un
dame dʼici, qui connoit bien son monde, dit fort plaisamment, quʼelle avoir été comme bien dʼautres
scandalisée des ouvrages de M. Rousseau, de se assertions, il est vrai, plus que de ses doutes, alléguant en
preuve les deux citations ci-dessus. Chacun fut de son sentiment, & lorsque cette plaisante parvint à M.
Rousseau, il répondit, dans lʼamertume de son [171] coeur: oui, je dois avoir compris quʼil ne faut louer aucun
homme dʼéglise de son vivant. Oui, mon ami, je me suis dit aussi a moi-même, cʼest dans
lʼamertume de mon coeur que je dois avoir compris, quʼil ne faut louer aucun auteur de son
vivant, sur tout quand il se repose trop sur la célébrité.
Promettre de ne plus écrire, & écrire toujours & plus que jamais sur la religion, sont des
inconséquence, sont des problêmes, dont jʼavoue ingénument ne pouvoir trouver la solution.
Lʼanonyme, plus ingénieux, plus habile, & plus heureux que moi, pourra peut-être un jour nous
la donner. Jʼai lʼhonneur dʼêtre plus que personne.
A Motiers-Travers, ce 13 Juin 1765.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE III

Je continue ma narration, Monsieur, car ce détail ne doit être quʼhistorique, & ce seroit
abuser de votre patience, & de celle du public, si je voulois trop faire le raisonneur; ce sont des
faits, & des faits qui parlent dʼeux-mêmes.
Vous vous rappellerez, Monsieur, que dans ma derniere jʼai laissé M. Rousseau bien
tranquille, parce que lui-même se procuroit cette tranquillité. Dans le tans que je mʼendormois
dans cette douce pensée, que jʼétois persuadé que M. Rousseau ne songeoit quʼà vivre en repos,
& à ne plus écrire [172] sur la religion, jugez quelle fut ma surprise, à la lecture que je fis des
Lettres de la Montagne, qui parurent sur la fin de lʼannée. Il mʼen envoya un exemplaire avec une
lettre que jʼinsere ici.* [*Que le lecteur se mette à ma place, & quʼil juge ce que je devois penser moi qui suis Pasteur,
lorsque je vis jusques à quel point M. Rousseau outrageoit un Clergé si distingué & si respectable! Jʼavoue que je fus peu
reconnoissant de lʼexception que M. Rousseau a bien voulu faire de moi dans la note des Lettres de la Montagne, édition
dʼAmsterdam pag 78, puisquʼil me sembloit que ce blâme odieux quʼil a affecté de jetter sur le Clergé Geneve, réjaillissoit en
quelque façon sur moi & généralement sur tous les Ministres de la religion. Celui qui manquer indécemment à un Magistrat
respectable, peut bien oser injurier des Ministres de la religion, qui nʼont pour toutes armes que la charité & la patience.] Je

vis par ces écrits quʼil se dévoiloit & que ce nʼétoit plus le Curé Savoyard qui parloit, M.
Rousseau lui-même.
[173]

LETTRE DE M. ROUSSEAU AU
PROFESSEUR DE MONTMOLLIN,

A Motiers, le 23 Décembre 1764.
«Plaignez-moi, Monsieur, dʼaimer tant la paix, & dʼavoir toujours la guerre. Je nʼai pu
refuser à mes anciens compatriotes de prendre leur défense, comme ils avoient pris la mienne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest ce que je ne pouvois faire sans repousser les outrages, dont par la plus noire ingratitude,
les Ministres de Geneve ont eu la bassesse de mʼaccabler dans mes malheurs, & quʼils ont osé
porter jusques dans la Chaire sacrée, où ils sont indignes de monter. Puisquʼils quʼils aiment si
fort la guerre, ils lʼauront, & après mille agressions de leur part, voici mon premier acte
dʼhostilité, dans lequel toutefois je défends une de leurs plus grandes prérogatives, quʼils se
laissent lâchement enlever; car pour insulter à leur aise au malheureux, ils rampent volontiers
sous la tyrannie. La querelle au reste est tout-à-fait personnelle entrʼeux & moi, ou si jʼy fais
entrer la religion protestante pour quelque chose, cʼest comme son défenseur contre ceux qui
veulent la renverser. Voyez mes raisons, Monsieur, & soyez persuadé que plus on me mettra
dans la nécessité dʼexpliquer mes sentimens, plus il en résultera [174] dʼhonneur pour votre
conduite envers moi, & pour la justice que vous mʼavez rendue.»
«Recevez, Monsieur, je vous prie, mes salutations & mon respect.»* [*A propos de cette lettre &
de lʼenvoi de ce livre, une Dame très-sensée me dit un jour sort naturellement. En vérité, Monsieur, de deux choses lʼune, ou il
faut que M. Rousseau ait perdu la tête, ou quʼil croye que vous lʼavez perdue.
Je tombai malade quelque tans après, & jʼeus alors occasion de voir chez moi des notables de ma paroisse, qui me
parlerent avec affliction & avec amertume de ces Lettres de la Montagne, & des suites fâcheuses quʼelles entraîneroient après
elles, disant que lʼon sʼappercevoit déjà que les méchans & les incrédules sʼenhardissoient, & les gens de bien en étoient navrés
& troublés. Ils ajouterent même ingénument, que la paroisse étoit attentive à la conduite que je tiendrois à lʼoccasion de cet
ouvrage & de son Auteur. A quoi je répondit briévement que je savois mon devoir.]

J. J. ROUSSEAU.
La compagnie des Pasteurs informée de la maniere dont on avoit envisagé les Lettres de la
Montagne dans toute la chrétienté, notamment dans les églises de ce pays, crut ne pouvoir se
dispenser de prendre en objet ce livre là de même que la réimpression des ouvrages de M.
Rousseau, tant manuscrits que déjà publiés.
Que cherche lʼanonyme pour ce crime quʼil fait à la vénérable Classe, dʼavoir gardé le
silence une couple de mois? Falloit-il moins de tans à un Corps dispersé dans tout le pays, pour
examiner le livre en question, pour en juger avec connoissance, & pour être assuré des effets
quʼil produiroit? [175] Ce sont là les seuls alimens qui ont donné activité à son zele.*
[*Je nʼétois point dans cette assemblée, continuant à être malade, sans aucune connoissance ni directe ni indirecte de ce qui y
seroit traité, moins encore que les livres de M. Rousseau seroient lʼobjet dʼune délibération que jʼai trouvée au reste digne du
zele du Clergé. Ce ne fut quʼau retour dʼun Pasteur de mon voisinage, que jʼappris que notre Compagnie avoit fait des
remontrances là-dessus, au Gouvernement & au Magistrat municipal, & quʼelle étoit convoquée par le devoir pour les 12 & 13
Mars 1765, afin dʼaviser au parti que lʼon devoit prendre par rapport à M. Rousseau.]

Dira-t-on que le clergé nʼavoit pas qualité de prendre ces deux objets en considération?
Son état ne lʼy appelle-t-il pas nécessairement? Ou il faut cesser dʼêtre ministre de lʼEvangile,
ou si on lʼest de bonne foi, il faut soutenir les intérêts de son divin Maître. Tous les clergés, de
quelque communion quʼils fussent, en auroient fait autant. Je ne crains point dʼavancer, que nos
églises & les églises voisines, même dʼune différente communion, ont été édifiées de cette
conduite & de cette résolution, qui cadre si bien à une compagnie de défenseurs de la vérité, qui
doivent se montrer pour la cause du Seigneur Jésus.
Lʼanonyme nʼest pas bien instruit, car la vénérable Claire fit en 1762 au sujet dʼEmile, des
remontrances au Gouvernement pour quʼil empêchât que ce livre ne se répandit dans ce pays,
sans cependant faire mention de son Auteur. Sans doute que lʼanonyme a eu des raisons de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

supprimer cette anecdote, qui fait honneur à la modération de la vénérable Classe, par laquelle
elle sʼest distinguée en tout tans, quoi quʼen puisse dire lʼAuteur du libelle.
[176] Je pourrois mettre par forme de note ce que jʼai à ajouter; mais jʼaime mieux lʼinférer
dans le corps de ma lettre. Cʼest de prier lʼanonyme de recourir aux régistres du Conseil dʼEtat,
où il trouvera la vérité du fait que jʼavance.
Tandis que M. Rousseau nʼa point troublé lʼéglise, la compagnie sʼest tue. Je nʼai rien dit
aussi de mon côté. Il y a plus, cʼest que je voyois avec un vrai plaisir M. Rousseau, par lʼattrait de
sa conversation.
Au reste lʼanonyme sʼoublie étrangement, en cherchant à jetter du ridicule & sur la
conduite de lʼon Magistrat, & sur la méprise du Héraut,* [*pag. 129] qui annonçoit la
proscription des Lettres de la Montagne. Convenez, Monsieur, quʼil y a de lʼimprudence dans
cette réflexion; je parle pour lʼhonneur de son Magistrat & du mien: convenez que cette pensée,
dont il sʼapplaudit, est encore plus heureusement bête que la méprise de lʼhuissier.
Lʼanonyme sʼoublie encore étrangement en maltraitant une compagnie respectable de
Pasteurs. Je ne parle pas des injures dont il est fort prodigue à mon égard; je le pardonne
sincérement.
Je finis ici, & je passerai dans ma suivante aux faits les plus intéressans, dans le récit
desquels lʼanonyme manifeste une mauvaise foi, & une infidélité des plus marquées.
Pour vous, Monsieur, vous êtes vrai, vous aimez ausssi la vérité: je vous la rapporterai
dans toute son exactitude. Croyez moi véritablement pour la vie.
A Motiers-Travers le 15 Juin 1765.

LETTRE IV

[177] Me voici, Monsieur, arrivé à lʼépoque où lʼanonyme continue à sʼévaporer, & à

sʼoublier contre le clergé, & conte moi.
Prenant le ton important, il sʼimagine quʼil en imposera à des gens raisonnables, & qui
savent peser les choses dans une juste balance.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pénétrons les prétendus mysteres de cet Auteur, qui croit y être initié, quoiquʼil nʼy
connoisse pas même la marche. Lʼon diroit à lʼentendre, quʼil a été dans les secrets du
sanctuaire. Il nʼy a point de secrets dans le sanctuaire, que ceux auxquels le serment oblige.
Quand il est question de lʼEvangile, & de lʼédification de lʼéglise, ce sanctuaire manifeste
publiquement ses résolutions, comme il lʼa fait dans lʼoccasion de M. Rousseau, & comme il le
sera toujours en tans convenable. Le regne de Jésus-Christ nʼest point un regne caché. Mais il y a des
circonstances où la prudence veut que lʼon garde le silence pour un tans.
La vénérable Classe séjourna les 12 & 13 mars pour aviser aux moyens dʼobvier aux
scandales que le dernier ouvrage de M. Rousseau occasionnoit.
Nʼen déplaise à lʼAuteur, le clergé selon les constitutions ecclésiastiques de ce pays, a
inspection sur la soi comme sur les moeurs quand il en résulte du scandale: cʼest le texte, cʼest
lʼesprit de notre discipline, & on pourroit en citer des exemples. Inquisition dit lʼAuteur; fades
plaisanteries, & absurdité, [178] puisquʼil sʼagissoit dʼun fait public & que lʼInquisition, selon la
signification même du mot, nʼa pour objet que des faits cachés.
Avant lʼépoque de lʼassemblée du Clergé des 12 & 13 mars, je crus, quoi quʼà peine
convalescent, & malgré le tans rigoureux, que ma sollicitude pastorale mʼappelloit à voir M.
Rousseau, que je nʼavois point vu pendant ma maladie. Je me transportai donc chez lui le
vendredi 8 mars après midi; pour lʼengager à prendre un parti qui pût sʼaccorder avec mes
sentimens pour lui, & avec mon devoir. Jʼexposai à M. Rousseau les alarmes où jʼétois sur son
compte, les suites que je prevoyois du résultat de la vénérable Classe. Je lui ouvris moi coeur, je
lui parlai en citoyen, en chrétien, en pasteur, & en ami. Cʼétoit peut-être un trop fait de ma part,
mais mon cœur me droit cette démarche.* [*Un trop fait, parce que le Corps dont je suis membre, mʼavoit
insinué en quelques occasions, que jʼétendois bien loin ma tolérance pour M.Rousseau.]

Je vous le confesse, Monsieur, jʼavois envie dʼéviter du chagrin à M. Rousseau, parce que je
croyois alors en bonne conscience quʼil erroit de bonne soi.
Je lui proposai divers expédiens, entrʼautres quʼil voulût bien me promettre quʼil ne
communieroit pas aux fêtes de Pâques, tant pour son bien, que pour lʼédification, & qui dans cet
intervalle, la grande fermentation qui agitoit les esprits se calmeroit peut-être. Etoit-ce la
conduite dʼun persécuteur?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Rousseau hésita quelques momens sur sa réponse. Enfin [179] il me dit, que si je le
garantissois pour les fêtes suivantes, il pourroit bien se rendre à mes raisons. Je lui représentai,
que cela ne dépendoit pas de moi, que jʼétois membre dʼun que Corps, & que je nʼavons que mon
suffrage. Il sʼobstina à me dire que son sort étoit entre mes mains, & quʼil vouloit tout ou rien. Je
ne laissai pas de lʼassurer, que je lui serois tout le bien possible, autant que cela pourroit
sʼaccorder avec mon devoir. M. Rousseau me repartit quʼil prenoit engagement avec moi de ne
plus écrire sur aucune matiere de religion, & quʼainsi il espéroit quʼon le laisseroit tranquille, &
tout de suite il ajouta: Eh bien, Monsieur, mon sort dépend de vous; si vous revenez avec de bonnes
nouvelles, à quelque heure que ce soit, je vous embrasserai de tout mon coeur, sinon nous nous tournerons le
dos. Affligé de sa prévention, je lui répondis, tout ce quʼil vous plaira, & je revins chez moi le coeur
pénétré & ulcéré. Quoi! me dis-je, à moi-même, tu cherches à faire tout pour le bien, & lʼon ne
veut pas en faire usage?* [*Jʼappelle au témoignage de M. Rousseau sur la vérité de ces faits, & je prends le public
pour juge si lʼon peut me taxer avec justice dʼavoir tourné brusquement le dos à M. Rousseau.]

Comme je ne devois partir que le lundi je crus que M. Rousseau auroit quelque réavis, &
me donneroit de ses nouvelles, mais je nʼen reçus aucune; dʼoù je conclus quʼil persistoit dans
sa façon de penser; lorsque le dimanche, sur la soirée M. Guyener, Lieutenant du Val-deTravers, qui est dans les bonnes graces de M. Rousseau, se rendit chez moi, [180] pour me dire
que M. Rousseau lʼavoir fait chercher, & quʼil sʼétoit plaint à lui que la déclaration quʼil mʼavoir
faite de bouche, avoit été écoutée de ma part assez froidement, & que si je la lui avois demandée
par écrit, il me lʼauroit surement donnée. Il nʼavoit quʼà me la remettre, répondis-je si cʼétoit
réellement son intention; je suis prêt à la recevoir & à la produire à la vénérable Classe; mais,
ajoutai-je vous conjure par lʼintérêt que vous prenez à M. Rousseau & par celui que vous savez
que jʼy prends aussi, que son écrit soit clair & positif. M. Guyenet me repliqua que je serois
mieux que lui, si je voulois me transporter chez M. Rousseau. Je ne puis pas, lui dis-je, ma santé
ne me permet pas de mʼexposer par le grand froid, outre que je nʼai rien de nouveau à lui dire.
M. le Lieutenant mʼapporta un écrit de M. Rousseau, que je lui témoignai nʼêtre pas suffisant.
Sur cela il me demanda quelles seroient donc mes idées? Je les lui exposai de bouche: il me dit
quʼil mʼapporteroit une réponse; ce quʼil fit le lundi matin. La voici:
«Par déférence pour M. de Montmollin mon Pasteur, & par respect pour la vénérable
Classe, jʼoffre, si on lʼagrée, de mʼengager par un écrit signé de ma main à ne publier de ma vie
aucun nouvel ouvrage sur aucune matiere de religion, même de nʼen traiter incidemment dans
aucun nouvel ouvrage que je pourrois publier sur tout autre sujet;& au surplus, je continuerai de
montrer par mes sentimens & par ma conduite, tout le prix que je mets au bonheur dʼêtre uni à
lʼéglise. Je supplie Monsieur le Professeur de [181] vouloir bien communiquer cette déclaration à
la vénérable Classe.»* [*Lʼanonyme veut bien errer dans sa note, pag. 129, lorsquʼil dit que cette déclaration nʼa été
connue que depuis quinze jours; elle fut répandue même dès le commencement de cette affaire, & dans ce pays & à Geneve, M.
le Lieutenant du Val-d-Travers mʼayant dit quʼil avoir ordre de la rendre publique, comme je lʼai fait moi-même à qui a voulu la
voir.]

Fait à Motiers le 10 mars 1765.
J. J. ROUSSEAU.
Je représentai à lʼagent de M. Rousseau, que cette derniere déclaration, bien loin de
tranquilliser notre clergé, ne feroit que lʼindisposer davantage, & quʼau lieu du mot, je
continuerai,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il falloit substituer celui-ci, je tâcherai, parce que je comprenois que cette premiere expression,
je continuerai, révolteroit tous les esprits.* [*Et combien plus la premiere déclaration, qui me fut remise, nʼ
auroit-elle pas révolté? où il y avoit entrʼautres ces expressions: jʼoffre, si on veut me laisser en repos. En vérité, dis-je à celui-ci, cʼest
se moquer, & on ne donne pas ainsi la loi à ses supérieurs.] M. le Lieutenant me dit quʼil ne pouvoit pas se

résoudre à retourner chez M. Rousseau, & mʼallégua pour sʼen dispenser, diverses raisons que
je ne toucherai point ici.
Je ne vous demande rien, Monsieur, lui dis-je, faites ce que vous voudrez; quant à moi, il
faut que je parte pour Neufchâtel, afin de ne pas me mettre à la nuit. Jʼy retourne, me dit-il
brusquement, quoique je mʼattende à nʼêtre pas bien reçu. Je retarde mon voyage, Monsieur,
repartis-je, cependant revenez au plutôt. M. le Lieutenant à son retour [182] me dit, quʼil nʼavoit
pu persuader M. Rousseau, & que celui-ci avoit protesté, quʼil ne changeroit pas un mot à sa
déclaration, & quʼil ne substitueroit point le mot de tâcher à celui de continuer. Tant pis, dis-je à
M. le Lieutenant, cet entêtement mʼafflige. Je pars; dites à M. Rousseau quʼil est lui-même
lʼartisan des chagrins quʼil sʼattirera, mais ce sont de ses affaires, puisquʼil ne veut pas écouter
les conseils de ses amis. Je partis pour me rendre où mon devoir mʼappelloit.
Je vous quitte, Monsieur, pour un moment. Vous connoissez mes sentimens. Agréez que je
vous en renouvelle les assurances.
A Motiers-Travers ce 17 Juin 1765.

LETTRE V

Jʼarrive à Neufchâtel, où je trouve une fermentation pareille à celle qui étoit dans ma
paroisse & dans les voisines. Les Lettres de la Montagne, la réimpression des ouvrages connus
& inconnus de M. Rousseau, les remontrances de notre compagnie, la proscription de ces
ouvrages par le Magistrat municipal agitent tous les esprits. Vous le savez mieux que moi,
Monsieur, vous qui nʼavez jamais été accusé de fanatisme, mais qui aimez lʼordre & la religion.
Chacun a les yeux ouverts, me disiez-vous, sur la conduite que tiendra [183] votre compagnie
dans cette circonstance. Que seront nos Ministres disoit-on, non point à lʼoreille, mais
publiquement? Défendront-ils lʼEvangile attaqué si ouvertement, ou le laisseront-ils déchirer
par ses ennemis? Que serez-vous, vous même? me disiez-vous, Monsieur. Ce dernier ouvrage
ne met-il pas obstacle à la continuation de votre tolérance? M. Rousseau est votre paroissien,
ne ferez-vous rien pour la religion, pour lʼédification, & pour vous-même? Si un citoyen de ce
pays, ajoutiez-vous, avoit osé dire, ou écrire quelque chose dʼapprochant à ce quʼavance M.
Rousseau, ne séviroit-on pas contre lui? M. Rousseau, nouveau citoyen, a-t-il donc plus de
privileges que tous les anciens citoyens? Nʼest-il pas soumis comme citoyen aux loix de lʼEtat &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux usages qui y sont de tans immémorial?
Je me rendis à notre assemblée où le christianisme de M. Rousseau fut examiné les 12 & 13
mars. Dʼentrée je produisis la déclaration que M. le Lieutenant Guyenet mʼavoir remise de sa
part le dimanche précédent. Elle fut prise en objet, mais lʼon trouva quʼelle nʼétoit point
suffisante pour réparer le mal que les Lettres de la Montagne avoient déjà fait, & quʼil auroit
fallu quelque chose de plus de la part de M. Rousseau pour lʼhonneur de la religion; en sorte que
bien loin que la compagnie crût devoir consigner en lettres dʼor* [*Page 130.] dans ses régistres cette
déclaration de M. Rousseau, elle estima que cet écrit portoit en lui-même sa condamnation, &
que si ce livre nʼavoir rien qui blessât la religion, M. Rousseau nʼétoit pas tenu de prendre des
engagermens à ne plus écrire.
[184] Suivant la pratique de notre Corps, je fus requis de donner mon information, qui, jʼen
atteste la compagnie, fut énoncée dans cet esprit de tolérance & de charité, dont jʼai toujours
usé à lʼégard de M. Rousseau. Ensuite je fis place, suivant nos mêmes usages.
La compagnie me donna une direction pour ma conduite dans cette affaire, me déclarant
que cʼétoit pour me mettre à couvert de tout ce que lʼon pourroit mʼimputer malignement.
Malgré ce que dit lʼanonyme, il nʼy a point eu de précipitation* [*Page 132.] dans la délibération de
la compagnie. Il est bon que lʼon sache, que quand elle est assemblée par le devoir, pour une
matiere dont tous les membres sont avisés, quʼils y soient tous, ou quʼil en manque quelquesuns, lʼon passe outre, autrement un corps ne mettroit jamais fin à rien, sur-tout quand il ne
sʼassemble pas souvent.
Je ne sais où lʼAuteur a puisé ce quʼil ose avancer page 136, que la vénérable Classe fulmina
contre M. Rousseau, en dépit des constitutions de ce pays, une sentence dʼexcommunication.
Elle connaît les bornes de sa jurisdiction spirituelle; mais elle fait quʼelle peut donner des
directions à ses membres pour sʼen servir auprès des consistoires, quand le cas y échoit, sans
prétendre par-là gêner les suffrages. Que signifieroit une direction à un pasteur, sʼil la mettoit
dans sa poche ou sous la clef? Le bon sens ne dit-il pas, que cʼest pour en faire lʼusage que sa
prudence lui suggérera?* [*Combien de fois la vénérable Classe nʼa-t-elle pas été requise par les Consistoires &
même par la bouche de leurs chefs, même par des requêtes, de leur donner des directions? Combien de fois nʼa-t-elle pas
envoyé des députés aux Consistoires pour les éclairer, & dʼordinaire avec des remerciemens de leur part?]

[185] Il est faux, & absolument faux que la vénérable Classe prit en objet la lettre anonyme
que lʼAuteur rapporte dans son libelle page 132 & suivantes, & qui fut adressée à quelques
membres, desquels jʼétois. Quoiquʼà divers égards cette lettre fasse honneur à son Auteur, qui
vraisemblablement craignoit, par lʼattachement quʼil montre pour la compagnie, que le public
ne lui imputât de vouloir gêner le consistoire de Motiers, la vénérable Classe, suivant la sagesse
dʼun Corps prudent & respectable, ne voulut point prendre cette lettre en considération, parce
quʼelle étoit anonyme: elle nʼy fut pas même lue; quelques membres seulement, des mains
desquels elle passoit dans dʼautres, la lurent dans leur particulier.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je joins ici, Monsieur, la copie de la direction qui me fut donnée par la compagnie, à
laquelle elle travailla pendant que jʼavois donné place, toujours suivant nos usages.* [*Pour
comprendre quels sont ces usages, il est bon de savoir que quand il sʼagit dʼune affaire qui intéresse un Pasteur, soit
pour le temporel, soit pour le spirituel, soit son Eglise en général, soit un ou plusieurs de ses paroissiens, ce Pasteur est obligé
de donner place, & nʼassiste point à la délibération. Conséquemment je me retirai, sʼagissant de M. Rousseau mon paroissien.]

«Monsieur le Doyen a exposé, que la compagnie étant aujourdʼhui assemblée, pour
délibérer sur la conduite quʼelle devroit tenir à lʼégard de M. Rousseau, dont les sentimens
antichrétiens, manifestés dans ses écrits, & notamment dans ses Lettres de la Montagne
publiées depuis peu, donnent le plus grand scandale à toute lʼéglise chrétienne, & [186]
particuliérement à celles de notre pays, il étoit à propos dʼentendre auparavant M. de
Montmollin pasteur de Motiers, duquel M. Rousseau est actuellement paroissien: ce qui ayant
été approuvé, M. le Pasteur de Motiers, après une longue information, a déclaré à la compagnie,
que M. Rousseau, déjà avisé de lʼobjet de cette délibération, lui avoit remis pour édifier la
compagnie, un écrit signé de sa main, portant ce qui suit.»
«Par déférence pour M. de Montmollin mon Pasteur, & par respect pour la vénérable Classe, jʼoffre, si on
lʼagrée, de mʼengager par un écrit signé de ma main, à ne publier de ma vie aucun nouvel ouvrage sur aucune
matiere de religion, même de nʼen traiter incidemment dans aucun nouvel ouvrage que je pourrois publier sur
tout autre sujet, au surplus, je continuerai de montrer par mes sentimens, & par ma conduite, tout le prix que
je mets au bonheur dʼêtre uni à lʼéglise. Je supplie Monsieur le Professeur de vouloir bien communiquer cette
déclaration à la vénérable Classe. Fait à Motiers, le 10. Mars 1765.»
J. J. ROUSSEAU.
«La compagnie ayant entendu la lecture de lʼécrit ci-dessus rapporté mot à mot, a déclaré,
après mûre délibération, quʼelle ne pouvoit point se contenter dʼune pareille déclaration,
nullement suffisante pour son édification, non plus que pour la réparation du scandale général
que M. Rousseau avoit donné à toute la chrétienté, par la publication [187] de ses ouvrages
dangereux & impies. Cʼest pourquoi elle sʼest crue indispensablement obligée de déclarer à M.
de Montmollin, quʼaprès la publication des Lettres de la Montagne, elle ne pouvoit plus (malgré
tout le support & toute la charité dont elle étoit animée envers M. Rousseau), le regarder
comme chrétien & comme membre de notre église. Après quoi M. de Montmollin ayant
demandé une direction, la compagnie estime quʼil doit faire paroître en consistoire M.
Rousseau, pour lui adresser les admonitions convenables, & lui faire entendre, quʼelle ne peut
le reconnoître digne de la communion des fideles, tant quʼil ne manifesteroit pas à tous égards
les sentimens dʼun vrai, chrétien, en déclarant solemnellement en consistoire, quʼil croit en
Jésus-Christ, mort pour nos offenses, & ressuscité pour notre justification; en témoignant de plus le
regret quʼil a de tout ce quʼil peut avoir écrit contre une telle foi, & en général contre la
révélation; en consentant même que cette déclaration soit rendue publique pour lʼédification de
lʼéglise, & pour la réparation du scandale quʼil lui a donné à Neufchâtel ce 13 mars 1765.»
A. DE LUZE,
Pasteur à Cornaux, &
secrétaire de la vénérable Classe.
Je quittai Neufchâtel le 14 pour revenir chez moi, où je mʼoccupai de mes affaires.
Comment donc le téméraire Auteur du libelle ose-t-il avancer, quʼil y a eu des menées
employées dans lʼéglise de Motiers? Page 136. Quʼil apprenne[188] à être vrai. Il nʼy a point eu de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

menées, ni de ma part, ni de celle des amis de la religion & de la paix. Jʼen appelle au
témoignage de tous mes paroissiens, & à celui des anciens même, qui nʼont pas voté comme
moi dans lʼaffaire de M. Rousseau. Quoique le public manifestât une curiosité impatiente de
connoître la résolution prise par la compagnie, on garda cependant le silence auquel le ferment
astreint dans tous les Corps; silence dans lequel lʼanonyme affecte de chercher, lʼon ne sait
pourquoi, tant de mysteres. Je suis encore à ignorer, si lʼon a fait un secret aux Pasteurs absens
de la résolution que les Pasteurs présens en grand nombre prirent dans leur assemblée. Quant à
moi je sais bien que je nʼen ai point fait de mystere à mes freres absens, lorsque jʼai eu occasion
de les voir. Et pourquoi leur en faire un? puisque tous les Pasteurs ont blâmé les Lettres de la
Montagne, & en ont craint les suites pour leurs troupeaux?
Je vous offre mes respects & jʼai lʼhonneur dʼêtre parfaitement.
A Motiers-Travers ce 20 Juin 1763.

LETTRE VI

[189] Je reprends le fil de ma narration. Le dimanche 24 mars; qui précédoit les fêtes, le

consistoire, suivant la pratique de toutes les églises de ce pays, sʼassembla pour les
accusations.* [*Les accusations consistent dans les demandes que le Pasteur fait à chaque ancien, si aucun scandale nʼest
parvenu à sa connoissance, & ce quʼil y auroit de mieux à faire pour lʼédification? Le Pasteur dit aussi ce quʼil sait, & lʼon prend
les mesures que lʼon croit être les plus efficaces.]

Ce jour-là avoit été pris pour présenter à lʼéglise deux nouvaux anciens qui avoient été
choisis & nommés, & qui auroient déjà dû lʼêtre depuis un tans, sans diverses circonstances. Les
fêtes de Pâques approchant, les anciens insisterent sur ce quʼon leur donnât des collégues,
parce quʼils étoient en trop petit nombre pour soutenir le poids de lʼéglise. Quelle malignité de
la part de lʼanonyme page 139 dʼassurer que je pris ce tans pour compléter le consistoire, afin dʼavoir plus
de membres à ma dévotion. Lʼofficier du Prince ne vota-t-il pas aussi pour cette élection?
Le même dimanche 24 mars, jour de la présentation des nouveaux anciens, le consistoire
se rendit chez moi, suivant la coutume avant le sermon du matin, avec les deux nouveaux élus,
& cʼest seulement alors que je les prévins de lʼaffaire de M. Rousseau qui devoit être proposée
dans lʼassemblée du consistoire après le sermon. Dans cette assemblée je leur représentai, que
ce nʼétoit quʼavec douleur que je leur [190] proposois le cas de M. Rousseau avec lequel ils
savoient que jʼavois des liaisons; mais que lʼhonneur de la religion, lʼédification des églises en
général, & de celle de Motiers en particulier, me faisoient passer sur cette considération,
dʼautant plus que tout le monde, depuis la publication des Lettre de la Montagne, étoit attentif à
la conduite que nous tiendrions à lʼégard de M. Rousseau, particulièrement la vénérable Classe,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ainsi que toutes les églises voisines de ce pays. Jʼestimai donc, quʼil seroit à propos pour notre
décharge, que lʼon entendit M. Rousseau en consistoire, & que si le consistoire le vouloit, je me
bornerois à faire à M. Rousseau ces deux seules questions générales: sʼil croyoit la divinité de la
révélation? & sʼil croyoit aussi que Jésus-Christ est mort pour nos offenses, & ressuscité pour notre
justification? Deux questions bien simples, & dont la réponse affirmative fait la livrée du
chrétien.* [*Sanctifiez le Seigneur Dieu dans vos coeurs, & soyez toujours prêts à répondre avec douceur à tous ceux qui vous demandent
raison de lʼespérance qui est en vous. I. Pierre III. 15.]

Pour étayer mon opinion, je fis usage de la direction que la vénérable Classe mʼavoit
donnée, & dont les anciens me demanderent la lecture. Cʼest ce que je fis en leur déclarant bien
expressément, que je ne prétendois point par-là gêner leurs suffrages, leur demandant sous les
yeux de lʼofficier du Prince, si jamais je les avois gênés dans leurs opinions? Tous répondirent
unanimement que je les avois toujours laissé libres, & quʼils se félicitoient dʼavoir un Pasteur
qui en usât si bien avec eux.
[191] Lʼon vota, & la pluralité fut que M. Rousseau seroit cité à comparoître en consistoire
dans la maison de cure pour le 29 à lʼissue de la prédication, suivant lʼusage. Lʼon chargea M. le
diacre de Motiers & le doyen des anciens, de cette commission, dont ils sʼacquitterent
convenablement. M. Rousseau leur donna pour réponse quʼil paroîtroit.
Puis-je passer sous silence les discours que lʼanonyme me prête gratuitement &
faussement, dʼavoir dit en consistoire, que M. Rousseau étoit lʼAntechrist.* [*Pag. 136 de ce volume.]
Je nʼai jamais pensé, bien moins dit, une pareille absurdité. Je ne sais ce que cʼest quʼinjurier,
mais je sais défendre la vérité avec fermeté, quand mon devoir mʼy appelle: or, mon devoir
mʼappelloit à faire sentir au consistoire tout ce à quoi nous étions tenus pour lʼédification de
toute la chrétienté.
Toutes ces expressions de bêtises* [*Pag. 137.] du libelle, tous ces propos extravagans que
lʼanonyme met dans ma bouche, sont trop méprisables, pour que je prenne la peine de les
relever.
Quelle misere que ce quʼajoute immédiatement après lʼanonyme! Cette phrase de son
libelle page 137 que je vais transcrire, cadre merveilleusement avec celle de lʼAntechrist.
lʼAuteur réussit très-bien à faire rire, & à se déshonorer: On fit même semer, dit-il, parmi les femmes
du village & des environs, que ce Jean-Jaques avoit dit dans son dernier ouvrage, que les femmes nʼavoient
point dʼames, & nʼétoient au plus que des brutes, & mille autres propos dans ce genre, [192] tous propres à
renouveller parmi nous le spectacle du sort de Servet, & de celui dʼOrphée. Je me hâte de finir, & de vous
protester bien sincérement que je vous suis tout acquis.
A Motiers-Travers ce 22 Juin 1765.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE VII

Je continue, Monsieur, & je reprends la page 137 du libelle, où lʼanonyme sʼexprime ainsi:
Cʼest alors que le prétendu Antechrist adressa la lettre suivante à Monsieur le Procureur Général, & dans le
corps de laquelle M. Rousseau sʼexprime ainsi être excommunié de la façon de M. de V * * *.
mʼamusera fort aussi. Ceci nʼest pas moins avanturé que lʼimputation dʼun libelle odieux, que lʼon
a attribué à M. le Pasteur Vernes. Du reste je me tais sur le contenu de la lettre, & me borne à
une remarque sur la note de lʼanonyme p. 139* [*Jʼose répondre que cette note de lʼanonyme est une énigme
pour tous les membres de la vénérable Classe. Cʼest à M. de V *** à savoir ce quʼilʼa fait & ce quʼil a écrit.] avec cette
addition, que M. Rousseau est tellement habitué à dire quʼil veut quitter Motiers, quʼil a formé
& abandonné plus dʼune fois cette résolution, pour les mécontentemens les plus légers.
Quelle témérité de la part de lʼanonyme, dʼoser avancer pag. 140 que dans lʼintervalle de doute
jours jʼavois si bien mis ce tems-là à profit, que jʼécrivis à Geneve, que je me portois garant que
lʼexcommunication seroit prononcée contre M. Rousseau. [193] Où sont-elles ces lettres? Je le somme
de les produire, ou dʼen donner seulement les indices. Sʼil ne le fait pas, quelle conséquence en
doit-on tirer? Cʼest au lecteur à prononcer.
Permettez, Monsieur, que je revienne encore à la tenue du consistoire du 24 mars pour
vous mettre bien au fait de ce qui se passa à celui du 29 du même mois. Lʼanonyme fait grand
bruit des constitutions de lʼÉtat, des droits, & des libertés des citoyens. Dieu me, garde dʼy
porter jamais atteinte, elles me sont trop précieuses; mais nʼy a-t-il pas aussi des constitutions
ecclésiastiques, que mon état mʼoblige à soutenir, puisque les constitutions ecclésiastiques
tendent de concert au bien de la société, & au maintien de la religion?
LʼAuteur affecte encore de faire grand bruit de la prétendue inquisition du clergé, & de
celle quʼil insinue que lʼon vouloit introduire dans le consistoire de Motiers. Je nʼai pas besoin
de citer les pages de son libelle; elles sont farcies de telles insinuations. Le seul mot
dʼinquisition me fait frémir, mais que lʼAuteur ne sʼy trompe pas, quʼil ne confonde pas le faux
zele avec le vrai zèle, lʼamour de lʼordre & de la vérité, avec lʼinquisition de Goa. Je connois la
discipline de nos églises, quelle est son étendue, & quelles sont ses bornes: je sais malgré tout ce
que lʼon peut dire, quʼelle a pour objet, de tems immémorial, la foi & les moeurs: la foi, dans ce
qui fait son essence, & dans ce qui est reconnu par lʼéglise comme fondamental dans la religion,
& comme doctrine reçue. Trouver des contradictions dans la révélation; jetter du ridicule sur la
personne de Jésus-Christ, sur ses actions, & sur ses miracles; faire envisager les œuvres de ce
divin Sauveur comme des choses naturelles; [194] le clergé se taira! Le pasteur ne dira mot! Le
consistoire mollira! Eh bon Dieu, quelle église! Il ne faut plus de pasteurs, plus de consistoires,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus de culte.
Il nʼest pourtant question dans les consistoires, ni de feu, ni de bûcher, ni dʼAuto-dà-fé,
mais de ramener les mécroyans à une véritable soi, & les méchans à redresser leurs voies; ce
que ne voulant pas faire, on leur interdit lʼaccès à la communion, selon les ordres exprès de la
parole de Dieu.
Je vous le demande, Monsieur, cette conduite est-elle celle du St. Office? Etoit-ce une
inquisition contre M. Rousseau? Lui qui a soutenu si vivement dans ses Lettres écrites de la
Montagne, quʼon avoir improcédé à Geneve, de ce quʼon ne lʼavoit pas fait paroître en
consistoire, & de ce quʼon lʼavoit jugé & condamné sans lʼavoir entendu; a-t-il donc raison de se
plaindre de ce quʼon a voulu suivre à ton égard, la marche que lui même trouvoit en place dans
un autre tems? Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec le dévouement le plus entier.
A Motiers-Travers le 24 Juin 1765.

LETTRE VIII

Je mets de côté, Monsieur, tout préambule pour venir dʼabord au fait.
Le consistoire sʼassembla le 29 mars 1765 sur la citation qui avoit été faite à M. Rousseau, &
lorsquʼon sʼattendoit à le voir paroître, il fit parvenir au consistoire par M. le Lieutenant [195]
Guyenet, une lettre qui fut remise à M. le diacre, le consistoire siégeant. Jʼavoue que je me
trouvai sort embarrassé, parce quʼil nʼest pas dʼusage dans nos consistoires, de rien recevoir, ni
par écrit, ni par procureur, & quʼil ne sʼy instruit aucune procédure. Lʼon seroit repris par le
Gouvernement si lʼon faisoit autrement. Et pourquoi lʼignorant anonyme sʼavise-t-il de me
faire un crime dʼavoir fait observer que cela nʼétoit point conforme à nos usages? Je demandai
au consistoire son avis; il fut arrêté quʼon ouvriroit la lettre, & quʼon la liroit, ce quʼon avoir
cependant toujours refusé en dʼautres occasions.
Alia tempora, alii mores.
Autres tems, autres moeurs.
Que de petitesses dans le détail minucieux que fait lʼanonyme sur mes mouvemens, gestes
& propos! p. 145. Lʼanonyme y étoit-il? lui en a-t-on fait rapport? Je ne puis me le persuader,
car il déguise absolument les faits. Je parlai, je raisonnai suivant lʼimportance du sujet.
Qui a dit à lʼhomme du siecle, que si la déclaration de lʼAuteur dʼEmile en 1762 me parut
suffisante pour lʼadmettre à la communion, je devois, quoi que fît M. Rousseau, quoi quʼil
écrivît, continuer à lʼadmettre après la publication des Lettres de la Montagne? Ces Lettres là,
ne sont-elles pas de nouveaux faits, de nouveaux écrits? Or un écrit public, répandu dans tout
lʼunivers, nʼest-il pas une action? Toute action répréhensible, sur-tout dans les matières les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus saintes & les plus graves de la religion, nʼest-elle pas un objet dʼinstruction, & de
répréhension?
[196] Lʼanonyme ose tout dire, & je reprends ses propres expressions, pag. 146 & suiv.
Lʼhomme de Dieu, dit--il, ose proposer de renvoyer la délibération à un autre jour, sous le prétexte frivole &
inoui de lʼabsence dʼun des anciens, sur le suffrage duquel il croyoit sans doute pouvoir compter. Ses efforts
inutiles de ce côté-là, il les tourna dʼun autre, &sans pudeur, prétendit deux voix en Chapitre, lui qui par
délicatesse auroit, en ce cas particulier dû sʼabstenir de voter, par cela même quʼil étoit censé être partie dans
cette affaire, &c. &c. Il faut, Monsieur, vous mettre au fait. Il y a vingt & quelques années que je
suis pasteur à Motiers. A. lʼentrée de mes fonctions, je demandai au consistoire quels étoient ses
usages? Il me fut répondu, que le pasteur votoit le premier sur les cas qui avoient été exposés, &
sur ceux quʼil exposoit lui-même, & que cela servoit à éclairer le consistoire. Jʼai toujours agi de
la sorte.
Dans le consistoire du 29 mars, il ne fut rien statué par rapport à M. Rousseau, à cause du
partage des suffrages. Là-dessus je demandai, sʼil ne convenoit pas de renvoyer à un autre jour
la décision de cette affaire, jusquʼà ce que le consistoire fut revêtu, parce quʼun ancien
manquoit; ma requisition étoit fondée sur ce qui sʼétoit fait en pareilles occasions, dans dʼautres
tems.
Lʼon mʼobjecta, que lʼassemblée avoir été convoquée ad hoc, & quelques anciens dirent,
quʼils ne pourroient pas sʼy rencontrer un autre jour. Je compris la défaite; je repris la parole &
jʼajoutai, que jʼavois toujours ouï dire à divers Pasteurs, quʼen cas dʼégalité de suffrages, & pour
mettre fin à [197] une affaire, la voix du pasteur étoit prépondérante;* [*Ce qui fut confirmé par le plus
vieux des Anciens, qui attesta que cela & avoit eu lieu plus dʼune fois sous mon prédécesseur. Lui seul pouvoir dire ce qui en
étoit, puisque tous les autres, excepté lʼabsent, ont été faits successivement Anciens depuis que je suis Pasteur ici. Lʼanonyme
ne connoit pas la logique, ni la façon de procéder. Il entend mieux le métier de faire des libelles, que lʼart de raisonner. Un
président quel quʼil soit, à la tête dʼun corps, peut-il donc être envisagé faisant partie à ceux qui sont cités à paroître devant le
corps? Tous les délinquans seroient donc fondés à décliner de leurs juges, sous prétexte quʼils sont leurs parties, & par ce
moyen, il seroit aisé à chacun dʼéluder une comparution & un jugement. Lʼanonyme, soit ignorance, ou malice de sa part, ne
connaît pas nos constitutions. Jʼagissois comme Pasteur de lʼéglise qui est commise à mes soins, comme chef du consistoire, &
non comme représentant de la vénérable Classe, & sans doute que membre de ce corps, il mʼétoit bien permis de prendre pour
boussole sa direction, sans que lʼon puisse inférer de-là que je voulusse contraindre en aucune maniere les Anciens à la suivre,
bien moins de vouloir lʼemporter per fas & nefas; termes odieux, dont lʼanonyme ose se servir à mon égard.] ce qui et bien

loin de signifier double voix, comme lʼanonyme le prétend malicieusement; bref, ce sont les
usages des consistoires de ce pays, & nous sommes dans un pays dʼusages.
Le déclamateur anonyme parle contre la vérité en avançant, pag. 146, que je reprochai avec
aigreur aux anciens, qui nʼavoient pas été de mon avis, de nʼavoir pas écouté la voix de leur conducteur
spirituel. Observez, Monsieur, que je les laissai tous opiner tranquillement, & sans les
interrompre:* [*Il est vrai que lʼhomme de Dieu interrompit lʼhomme du Prince, à lʼoccasion dʼun propos que tenoit ce dernier,
sur un ouï-dire; propos qui blessoit lʼhonneur du premier. En pareil cas, lʼhomme de Dieu, lʼhomme du Prince ne doivent pas se
taire. Lʼhomme du Prince avoir fait peu de tems auparavant le devoir de sa charge, sans acception de personne, dans une affaire
connue de tout Motiers & des environs, & qui intéressoit M. Rousseau & sa gouvernante. Et pourquoi voudroit on mettre
obstacle à ce que remplisse à mon tour le devoir de ma charge, dans une affaire bien autrement importante?] seulement,

leur dis-je, sans fiel, après la levée de lʼassemblée, jʼaurois cru que mʼayant témoigné jusquesʼici
de la confiance, vous auriez écouté la voix de votre conducteur spirituel; à quoi il ne me sut pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

répondu un seul mot.
[198] Je reviens à la lettre quʼécrivit M. Rousseau au consistoire le 29 mars 1765. Je la
commenterai peu; vous êtes pénétrant, vous comprendrez dʼabord, quʼil faut la comparer avec
celle que jʼécrivis à Geneve en 1762. Il vous sera fort aisé de juger.
Copie de la lettre de M. Rousseau au Consistoire de Motiers.
A Motiers le 29 mars 1765.
MESSIEURS,
«Sur votre citation, jʼavois hier résolu, malgré mon état de comparoître aujourdʼhui pardevant vous; mais sentant quʼil me seroit impossible, malgré toute ma bonne volonté, de
soutenir une longue séance, & sur la matiere de soi qui ait lʼunique objet de la citation,
réfléchissant que je pouvois également mʼexpliquer par écrit, je nʼai point douté, Messieurs,
que la douceur de la charité ne sʼalliât en vous au zele de la foi, & que vous nʼagréassiez dans
cette lettre la même réponse, que jʼaurois pu faire de bouche aux questions de M. de
Montmollin, quelles quʼelles soient.»* [*Comment répondre dans un lettre à des questions que lʼon ignore?] «Il
me paroît donc, quʼà moins que la rigueur dont la vén. Classe juge à propos dʼuser contre moi,
ne soit fondée sur une loi positive quʼon mʼassure ne point exister dans cet [199] Etat,*
[*Lʼanonyme me dit dans sa note, pag. 141, & qui nʼy existera jamais quʼau plus grand malheur de ses habitans. Jʼajoute, bien plus
grand seroit le malheur dʼun pays, où il seroit permis à chacun de mettre au jour des livres qui ébranlent la soi!] rien nʼest

plus nouveau, plus irrégulier, plus attentatoire à la liberté civile, & sur-tout plus contraire à
lʼesprit de la religion, quʼune pareille procédure en pure matiere de foi.»* [*Lʼanonyme, qui
assurément est bien inférieur à M. Rousseau, lui donne une leçon dans sa note, pag. 141 au sujet de la formule du Consensus
, sur laquelle notre compagnie déclara vouloir garder un profond silence, pour nʼexciter aucun trouble dans nos Eglises; mais
autre est la formule du Consensus, & autres sont les Lettres de la Montagne. Le disciple est moins modeste que le maître, qui dit
humblement quʼil nʼest ni Pasteur, ni Professeur. Pourquoi donc vouloir faire le docteur & donner des instructions dʼautant plus
dangereuses, quʼelles sont plus répandues? Sʼil fût resté dans la classe de particulier, de simple fidele, comme il se qualifie luimême dans cette lettre au consistoire de Motiers, il nʼauroit pas écrit & fait imprimer; il nʼauroit pas attaqué les Gouvernemens,
les Princes, les Magistrats, la Religion & Jésus-Christ même, dont il avoit fait un si bel éloge: Pour moi, je ne voudrois pas acquérir de
la célébrité à ce prix-là: cʼest ce quʼa dit plus dʼune fois à Motiers un Magistrat qui paroissoit indigné des Lettres de la Montagne.]

«Car, Messieurs, je vous supplie de considérer, que vivant depuis long-tems dans le sein de
lʼéglise, & nʼétant ni pasteur, ni professeur, ni chargé dʼaucune partie de lʼinstruction publique,
je ne dois être soumis, moi particulier, moi simple fidele, à aucune interrogation, ni inquisition
sur la foi; de telles inquisitions inouïes dans ce pays, sappant tous les fondemens de la
réformation, & blessant à la fois la liberté évangélique, la charité chrétienne, lʼautorité du
Prince, & les droits des sujets, soit comme membres de lʼéglise, soit comme citoyens de lʼEtat. Je
dois toujours compte de mes actions & de ma conduite aux loix, & aux hommes; mais [200]
puisquʼon nʼadmet point parmi nous dʼéglise infaillible, qui ait droit de prescrire à ses membres
ce quʼils doivent croire donc une fois reçu dans lʼéglise, je ne dois plus quʼà,* [*Une foi dont on ne
doit compte quʼà Dieu seul, ne se publie pas dans toute lʼEurope.] Dieu seul compte de ma soi. Jʼajoute à cela, que
lors quʼaprès la publication de lʼEmile, je fus admis à la communion, dans cette paroisse, il y a
près de trois ans par M. de Montmollin, je lui fis par écrit une déclaration, dont il fut si
pleinement satisfait, que non-seulement il nʼexigea nulle autre explication sur le dogme, mais
quʼil me promit même de nʼen point exiger. Je me tiens exactement à sa promesse & sur-tout à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ma déclaration. Et quelle inconséquence, quelle absurdité, quel scandale ne seroit-ce point de
sʼen être contenté après la publication dʼun livre, où le christianisme sembloit si violemment
attaqué, & de ne sʼen pas contenter maintenant, après la publication dʼun autre livre, où
lʼAuteur peut errer sans doute puisquʼil est homme, mais où du moins il erre, en chrétien,*
[*Celui qui erre en chrétien redresse volontiers ses erreurs.] puisquʼil ne cesse de sʼappuyer pas à pas* [*Estce sʼappuyer sur autorité de lʼEvangile, que de rendre douteux les miracles, & dʼy jetter du ridicule? Quant à la note de Théodore de
Beze, p. 143, il nʼa voulu dire autre chose sinon que la foi du chrétien nʼest pas appuyée uniquement sur la seule preuve des
miracles.] sur lʼautorité de lʼEvangile? Cʼétoit alors quʼon pouvoit mʼôter la communion, mais*
[*Ne croiroit-on pas entendre M. Rousseau dire dans sa lettre à lʼArchevêque de Paris, quʼon devroit lui dresser des statues
pour son Emile?] cʼest à présent quʼon devroit me la rendre, Si vous faites le contraire, [201]

Messieurs, pensez à vos consciences; pour moi, quoi quʼil arrive, la mienne est en paix.»
«Je vous dois, Messieurs, & je veux vous rendre toute sorte de déférence, & je souhaite de
tout mon coeur quʼon nʼoublie pas assez la protection dont le Roi mʼhonore, pour me forcer
dʼimplorer celle du Gouvernement.»
«Recevez, Messieurs, je vous supplie, les assurances de tout mon respect.»
J. J. ROUSSEAU.
«Je joins ici la copie de la déclaration sur laquelle je fus admis à la communion en 1762, &
que je confirme aujourdʼhui.»
Il y auroit bien dʼautres remarques à faire sur cette lettre, mais je mʼarrête ici & me hâte de
relever une odieuse & noire imputation de lʼanonyme dont je rapporte les propres termes, p.
147 & 148. Quelle est la raison suffisante de cette furieuse animosité? Un pasteur dont M. Rousseau a parlé
deux fois avec éloges, doit avoir eu de grands motifs pour démentir lui-même ces éloges: sans doute, Monsieur,
aussi se dit-on à lʼoreille ce mot du guet sacré, auri sacra fames: voilà tout ce que je vous dirai, devinez le reste.
Quelle audace contre un Pasteur dont la réputation à cet égard, a été jusques ici intacte.
Que veut dire lʼanonyme, avec son auri sacra fames? Quʼil leve le masque. Je nʼai aucune relation
directe ou indirecte avec ceux que lʼanonyme appelle les ennemis de M. Rousseau & sur
lesquels il imprime les plus sinistres soupçons.
[202] Un ange pourroit-il tenir contre de telles impostures? Je sens que ma tête sʼéchauffe;
aussi je vais quitter cet homme de ténebres, pour me tourner du côté de lʼhomme de lumiere à
qui je suis, & je serai toute ma vie avec lʼattachement le plus sincere.
A Motiers-Travers ce 27 Juin 1765.

LETTRE IX

Je commence mon épître par la requête des anciens, que jʼextrais de la lettre de lʼanonyme,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pag. 147.
«Les anciens soussignés, membres du consistoire admonitif de Motiers & Boveresse,
prennent la liberté dʼexposer à vos Seigneuries, disant: quʼinfiniment alarmés dʼêtre requis à
délibérer sur un cas qui surpasse nos foibles connoissances, nous venons supplier vos
Seigneuries de vouloir nous donner une direction pour notre conduite, sur les trois chefs
suivans, 1º. Si nous sommes obligés de sévir, & scruter sur les croyances, & sur la foi? A ce
premier article, nous avouons ingénument notre peu de suffisance pour la théologie, estimant
que lʼon ne peut raisonnablement en exiger de nous, ayant toujours cru, que le devoir de notre
charge étoit borné à simplement délater & réprimer les déréglemens scandaleux, &
lʼirrégularité des moeurs, sans vouloir empiéter sur lʼautorité souveraine, de qui nous
dépendons.»
[203] «2°. Si un pasteur peut & doit avoir deux voix délibératives dans son consistoire.»
«Sur ce second chef, le consistoire de Motiers & Boveresse est composé de six anciens,
ayant Monsieur son Pasteur pour président; & cette maxime, une fois introduite, les anciens ne
serviroient dans les délibérations que dʼombre, à moins de lʼunanimité entrʼeux.»
«3°. Et enfin si M. le diacre du Val-de-Travers a droit de séance, & de voix délibérative dans
le consistoire de Motiers & Boveresse?»
«A ce dernier article, il nous paroît, que si M. le diacre veut se prêter à la correction, il doit
aussi sʼemployer à lʼinstruction & à lʼédification, & que Messieurs les Pasteurs ne doivent point
lui empêcher de faire les catéchismes quʼil doit légitimement à la chappelle de Boveresse.»
«Oui, Messeigneurs, le premier article de nos très-humbles représentations nous alarme,
puisquʼil surpasse notre pouvoir & nos foibles connoissances, & les deux seconds nous
intéressent dʼautant quʼattachés à notre devoir, & jaloux de le remplir, nous pourrions être
repris pendant que nous serions parfaitement innocens.»
«Nous nous flattons donc dès-là, que vos Seigneuries voudront bien nous diriger par leur
arrêt, & ce nous sera un nouveau motif dʼadresser à Dieu les voeux les plus sinceres pour la
conservation de Messieurs du Conseil dʼEtat.»
Je joins encore ici la copie de lʼarrêt du Conseil dʼEtat, responsif à la requête des quatre
anciens, que jʼextrais encore de la lettre de lʼanonyme, page 150.
[204] Sur la requête de quatre anciens du consistoire de Motiers & Boveresse, il a été dit, quʼon loue, &
approuve la délicatesse & les sages intentions des quatre anciens, qui ont présenté la présente requête; & pour
répondre aux trois articles quʼelle renferme, le Conseil prononce sur le premier, que comme le consistoire
admonitif nʼa pour objet que les désunions, les mauvaises moeurs, & les scandales, il nʼest point de sa
compétence de sʼingérer dans dʼautres affaires, & qui nʼa sur-tout aucune autorité pour se faire rendre compte
de la croyance, & de la foi dʼune personne; quʼil en a bien moins encore pour sévir en pareille cause, puisquʼil
depend dʼun supérieur à qui il doit rapporter ce quʼil découvre dʼimportant en ce genre, & à qui seul il
appartient dʼen faire la recherche, suivant sa prudence, & la punition, si le cas lʼexige, suivant la forme
judicielle & la loi: conséquemment que lesdits quatre anciens seront fondés à refuser dʼen connoître & juger,
même en étant requis par le Pasteur; ne devant prêter en aucune maniere aux entreprises contraires aux
constitutions de lʼEtat, dans lesquelles on pourroit chercher à les faire entrer.
Quant au second article, quʼil nʼa jamais été dʼusage que le Pasteur, président au consistoire admonitif,
ait plus dʼune simple voix, & que tel qui en prétendroit une double seroit réprimé comme il conviendroit, &
contenu en ses vraies fonctions; quʼil ne lui est même pas permis de porter en consistoire le résultat, soit les
conclusions de la compagnie des Pasteurs, dont le consistoire ne peut & ne doit être affecté, cette compagnie
nʼayant aucune autorité sur lui: quʼun Pasteur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[205] peut bien, à la vérité, la consulter pour sa direction particuliere, & même suivre cette direction si cela lui

convient, mais quʼelle ne doit gêner en rien lʼentiere liberté des suffrages des autres membres dudit consistoire,
quel quʼil soit, ce que tout officier qui assiste doit faire exactement observer.
Et quant au troisieme article de la requête ci-dessus:
Il est ordonné à Monsieur Martinet, Conseiller dʼEtat, Capitaine & Châtelain du Val-de-Travers, de
rechercher non-seulement ce qui sʼest pratiqué depuis un tems, mais de plus ce qui peut avoir été statué de
fondation, ou dans la suite, touchant le prétendu droit de séance du diacre du Val-de-Travers dans le
consistoire admonitif de Motiers & Boveresse, & sur son rapport, il en sera ordonné comme il conviendra.
Vous avez vu, Monsieur, quelle a été ma conduite dans le consistoire, & dès-là il vous est
aisé de remarquer, si la direction que les quatre anciens ont demandée au Conseil dʼEtat étoit
fondée; si les articles que leur requête renferme sont exactement conformes à la vérité, & si des
anciens dʼéglise, qui avouent ingénument, que deux questions simples que lʼon fait à des
catéchumenes, surpassent leurs connoissances, quʼils qualifient encore de foibles
connoissances.
O bonnes gens! (cʼest aux quatre anciens à qui je mʼadresse): travaillez à vous instruire
pour nʼêtre ni trop complaisans envers votre Pasteur, ni trop obstinés à vous rendre à ses sages
& douces instructions. On nʼexige, & jamais on nʼexigera de vous, que de voter selon les
lumieres de votre conscience.
[206] Quand vous demanderez des directions, je vous prie dʼex poser les faits fidellement,
parce quʼune direction ne peu être donnée que sur lʼexposition des faits. Je crois que vous ne
trouverez pas mauvais que je vous donne ce petit avertissement comme votre pasteur & votre
chef; auquel avertissement jʼen joins un autre très-utile, qui consiste à ne pas vous énorgueillir
des éloges pompeux que vous donne lʼanonyme dans son délire. Vous nʼignorez pas combien le
peuple en a ri, en particulier vos compatriotes; mais il vaut mieux tirer le rideau sur cette scene,
qui assurément ne vous honore pas.* [*Il est bon dʼobserver quʼun des anciens qui a ligné dans la requête, assista
au consistoire du 24 mars 1765. Mais il ne parut point au consistoire subséquent du 29, sans doute il en avoit ses raisons; mais
comment pouvoit-il ligner le contenu dʼune requête, renfermant des objets quʼil ne pouvoir attester? Je vous laisse le soin de
qualifier une telle conduite.
Si je nʼétois retenu par des raisons de prudence, jʼaurois bien des choses dire sur les menées de Motiers & Boveresse,
dont lʼanonyme auroit dû parler, sʼil avoit eu de la bonne foi. Je sais bien des choses là dessus que je veux supprimer; le tems
viendra peut-être où toutes ces manœuvres se dévoileront, car la vérité ne perd jamais ses droits.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼai pu voir quʼavec une peine infinie, quʼil y ait eu de lʼhumeur contre M. Imer diacre du
Val-de-Travers, en sa qualité de diacre, à qui je me fais gloire de rendre la justice que cʼest nonseulement un honnête homme, un homme de bien, & de plus un digne & fidele Ministre du St.
Evangile, qui remplit avec assiduité, avec zele, & avec exactitude toutes les fonctions auxquelles
il est tenu.* [*Sur la note de lʼAuteur pag. 148 & 149, il voudra bien que je le redresse. Je ne sais sʼil existoit en 1724, où il
fut question de régler les fonctions du Diacre, sous lʼautorité du baron deStrunkendé, Plénipotentiaire du Roi. Boveresse ne
parut

point par ses députés; il nʼy eut que Motiers, & il nʼétoit point question des autres communautés du Val-de-Travers.

Boveresse

prétendit, il y a quelques années, que le Diacre leur devoir un catéchisme toutes les quinzaines; mais la chose a été

décidée par

le Conseil dʼEtat, il nʼy a pas longtems, à la satisfaction de la vénérable Classe. Il nʼest pas difficile de pénétrer les

vues de

lʼanonyme qui réveille cette affaire terminée & bouclée: cʼest une suite de son acharnement contre le Clergé. Ce

Monsieur là se

trompe, lorsquʼil assure avec confianceque les Pasteurs trouvent plus doux & plus commode de borner leur sollicitude

pastorale à être exacts à lʼéchéance de leurs Prébendes, quʼà remplir leurs fonctions. Je ne vois pas quʼil y ait rien de fort attrayant pour eux
à recevoir des

prébendes, qui consistent pour lʼordinaire en assez mauvaises denrées, contre lʼintention du Prince, bien

connue des anciens &

nouveaux Pasteurs.]

[207] Quoique lʼanonyme, qui nʼest pas ecclésiastique, je pense, ait voulu canoniser les

quatre anciens qui ont signé la requête, je serai plus modeste que lui, & me bornerai à dire, que
suivant ma conscience & notre discipline, ceux des anciens qui nʼont ni composé, ni signé la
requête, & qui même nʼen ont eu aucune connoissance, ont sait leur devoir.* [*Ces dignes anciens
sont M. le Diacre, les sieurs Jean Henry Clerc, & Daniel FrançoisJeanrenaud.]

Jʼignorois absolument cette requête des quatre anciens, qui décemment auroit dû mʼêtre
communiquée, ainsi quʼaux autres anciens; mais lʼon nʼeut garde de le faire; il falloit le secret. A
propos du secret, que direz-vous, Monsieur, dʼune chose, à laquelle je ne puis penser sans
mʼaffliger? Cʼest quʼimmédiatement à lʼissue des deux consistoires, lʼon fut tout ce qui sʼy étoit
passé & non passé, & quelques malins esprits y donnerent une tournure maligne; source dans
laquelle lʼanonyme a sans doute puisé ses observations.
A cette occasion, vous serez peut-être bien aise, Monsieur [208] dʼavoir connoissance de la
formule du serment que prêtent les anciens dʼéglise.
ARTICLE PREMIER.
«Vous jurez à Dieu, votre créateur, dʼavancer son honneur & sa gloire selon son St.
Evangile, & de contribuer de tout votre pouvoir, au maintien des ordonnances corrections
chrétiennes, observées en cette souveraineté, le plus fidellement quʼil vous sera possible.»
II.
«De fréquenter diligemment autant quʼil vous sera possible, les saintes prédications, & de
prendre garde si les autres membres de lʼéglise sʼacquittent soigneusement de ce devoir.»
III.
«De vous rencontrer, sʼil est possible, dans les assemblées du consistoire, toutes les fois
que vous serez appellés.»
IV.
«De rapporter fidellement en consistoire tous les scandales qui vous viendront à notice, &
tout ce que vous saurez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être fait contre les ordonnances & la discipline eccésiastique, observée en cette
souveraineté sans haine, ni support.»
V.
«De tenir secretes toutes les choses qui se passent en consistoire, lesquelles devront être
secretes.»
[209] VI.
«Dʼexercer la charge dʼanciens, pendant toute votre vie, à moins que vous nʼen fussiez
dispensés par le consistoire.»
VII.
«De vous acquitter de cette charge dʼune maniere qui serve à lʼavancement de la gloire de
Dieu, & à lʼavantage
& édification de lʼéglise.»
VIII.
«Enfin, si quelquʼun faisoit quelque attentat ou machination contre la personne de S. M. le
Roi notre Souverain, ou contre ses Etats, de le révéler promptement à lʼofficier.» Je nʼai rienʼà
ajouter à* [*Lʼon mʼobjectera, pourquoi donc révélez-vous ce qui sʼest passé en consistoire, & ce qui devroit être secret? à
quoi je réponds, que si lʼon dit des faussetés, lʼon me force par-là même de révéler des vérités.] ce que dessus, & je
lʼabandonne à vos réflexions continuant à vous assurer de la considération très-distinguée avec
laquelle jʼai lʼhonneur dʼêtre.
A Motiers-Travers, ce 29 Juin 1765.
[210]

LETTRE X

Je fus avisé, Monsieur, par un tiers, de la requête des quatre anciens, & de lʼarrêt du Conseil
dʼEtat, qui fut rendu fur cette requête. Figurez-vous ma surprise en apprenant une démarche
aussi irréguliere de la part des quatre anciens. Je nʼhésitai pas de supplier le Conseil de me
donner copie de la requête, & de lʼarrêt. Voici ma requête dans cet objet.
«Le soussigné, Pasteur de lʼéglise de Motiers-Travers & Boveresse, a lʼhonneur dʼexposer à
vos Seigneuries quʼayant eu indirectement connoissance dʼune requête, présentée au Conseil
par les Srs. A. Favre, A. H. Bezencenet, L. Barrelet, & A. Jeanrenaud, tous quatre anciens dʼéglise
de Motiers & Boveresse, & dʼun arrêt émané de votre part sur la dite requête: (si tant est quʼelle
soit telle) où il est fait mention, si ce nʼest pas directement, au moins indirectement de lui, & de
M. le diacre du Val-de-Travers, dʼune maniere qui semble porter atteinte à leur honneur & à
leur probité; il supplie vos Seigneuries de lui donner communication de la dite requête, & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼarrêt rendu par le Conseil à ce sujet, afin que le soussigné, si le cas y échoit, avise aux moyens
quʼil croira les plus propres à pourvoir à sa réputation, jusques ici inaltérable, soit dans ce pays,
soit dans lʼétranger, & sans aucun reproche dans lʼexercice de son ministere. De sorte quʼil eut
pleinement persuadé, que vos Seigneuries appointeront sa demande [211] fondée sur lʼéquité, &
sur la justice, sur les constitutions, & sur les loix de cet Etat.»
«Dans cette flatteuse attente, il se répand en voeux pour la prospérité du Gouvernement.»
A Motiers-Travers, le 20 avril 1763.
Fréderich Guillaume DE MONTMOLLIN.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

ARRÊT
DU CONSEIL DʼETAT
SUR CETTE REQUÊTE
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 211214 (1782).]

ARRÊT
Du CONSEIL DʼETAT
SUR CETTE REQUÊTE.
[211] Sur la Requête ci-dessus, après avoir délibéré, il a été dit: que les quatre anciens du consistoire de

Motiers nʼayant présenté leur Requête au Conseil, que pour avoir une direction, on trouve que le suppliant nʼa
aucune qualité pour en demander communication; en sorte quʼelle ne peut lui être accordée, puisquʼelle ne
contient rien qui intéresse sa personne. Donné en Conseil tenu sous notre Présidence au Château de Neuchâtel

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le 29 avril 1765.
(Signé) SANDOZ DE ROSIERES.
Je me tus par respect pour le Gouvernement, supposant que le Conseil avoit eu les raisons
de ne pas mʼaccorder ma demande, sachant dʼailleurs, après St. Paul, que toute personne doit être
soumise aux Puissances supérieures, Rom. VIII. 1. Non que jʼestime que la voix de représentation
puisse, dans un pays libre, être fermée à aucun citoyen.
[212] Permettez-moi, Monsieur, une apostrophe à lʼAuteur anonyme, noli movere Camarinam
: la vénérable Classe sait se conduire, elle nʼa nullement besoin de vos conseils pour sa
tranquillité.
Que dites-vous, Monsieur, de la note de lʼAuteur page 152, dans laquelle il couronne ses
calomnies en developpant toute la méchanceté de son ame? On assure, dit lʼanonyme, que M. de
M. se tranquillise aussi dans le doux espoir, que sous un autre regne, les choses iront mieux pour lui & pour la
vénérable Classe. Ce trait, continue lʼAuteur, manquoit à lʼéloge du Souverain, sous lequel nous avons le
bonheur de vivre. Ah! Monsieur, mʼécrié-je là-dessus, qui pourroit croire que dans un siecle, où
les hommes se piquent dʼêtre vrais, il sʼen trouve un qui ait lʼame aussi noire! Quʼil sied bien à
cet homme là, de parler de violence & de persécution, tandis quʼil outrage & persécute
injustement & calomnieusement un homme de bien, attaché à Dieu, à la religion, à sa patrie, &
à son Prince. Suis-je capable de dégénérer de mes peres, qui travailleront avec tant de zele & de
succès, à procurer à la Maison de Brandedourg la juste domination sur cette souveraineté?
Cʼest un fait connu de tous les habitans de ce pays, connu même de la Cour, & qui passera
jusquʼà la postérité. Le sang qui coule dans mes veines est pur; il est au service de mon Prince,
comme lʼa été celui de mes peres, & mes enfans ne dégénéreront pas.,Que vent dire lʼanonyme
par ses malignes insinuations, dignes du feu de Goa, pour ne rien dire de plus? Encore une fois,
quʼil leve le masque; quʼil se montre & quʼil se nomme. Mais il [213] se tiendra derriere le rideau,
les calomniateurs sont lâches, celui qui est capable dʼinventer une calomnie est capable de faire
ce quʼil prête gratuitement aux autres.
Je nʼai rien de personnel contre M. Rousseau: je le plains autant & plus encore dans ses
erreurs, que dans ses infirmités. Si on lui a mis dans lʼesprit que je lui voulois du mal, lʼon me
fait bien tort: je nʼen veux à personne, pas même à lʼanonyme, qui a cherché à me maltraiter & à
me flétrir. Si jʼai tancé un peu vivement cet anonyme, cʼest une correction que jʼai cru lui être
nécessaire.
Quel malheur, Monsieur, que M. Rousseau se soit obstiné à écrire sur des matieres de
religion, contre ses promesses! Si ce beau & rare génie avoit travaillé sur dʼautres sujets, que de
riches présens nʼauroit-il pas fait à la Société!
Jʼose le dire, Monsieur, M. Rousseau nʼa point eu dʼennemis dans toute cette affaire, que
ceux qui se sont déclarés ses amis. Sʼil eût agi par lui-même, & non pas selon leurs conseils, je
ne doute pas quʼil nʼeût paru en consistoire, & vraisemblablement quʼil nʼeût satisfait à ce quʼon
requéroit de lui: ce qui auroit été pour moi le sujet dʼune parfaite joie, & alors tout étoit fini sans
inquiétudes, sans tracasseries, & sans cette chaîne de disgraces, page 153, si M. Rousseau peut
appeller ainsi des maux quʼil se procure si volontairement, & qui malheureusement donnent
lieu à la calomnie, & rejaillissent sur des innocens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Que M. Rousseau se persuade quʼen me conformant aux ordres de mes supérieurs, jʼai
suivi en même tans les mouvemens de ma conscience, mon devoir, & lʼétat de ma vocation.
[214] Lui qui dit respecter si sort sa conscience, quʼil respecte aussi la mienne, & quʼil
nʼattribue pas à passion, ce que jʼai cru devoir faire pour suivre les mouvemens de cette même
conscience.
Sʼil le croit, jʼen suis bien aise; sʼil ne veut pas y ajouter foi, jʼen suis fâché: le grand juge
sera intermédiaire un jour entre lui & moi.
Quoique toutes ces affaires mʼayent causé bien des sollicitudes & des chagrins, jʼai
cependant la consolation dʼavoir été loué, & approuvé dans ma conduite par mon troupeau, qui
mʼa toujours été attaché, & qui me donne plus que jamais des témoignages de son affection, de
sa confiance, & de son respect.
Je conclurai par cette réflexion, cʼest que lʼanonyme, en mettant dans la nécessité de rendre
publique mon apologie, a contribué par-là à faire connoître à tout le monde la régularité de ma
conduite tout-à-la-fois charitable & vigilante.
Je suivrai, Monsieur, votre conseil: je serai imprimer mes lettres, qui suivant lʼusage des
Ministres de ce pays, ont été lues dans une assemblée de la vénérable Classe. Jʼai votre suffrage;
suffrage dʼun homme éclairé, dʼun homme de bien; jʼaurai par conséquent celui de tous les
honnêtes gens. Conserve moi votre précieuse bienveillance,
& croyez que je vous suis pour la vie, & sans réserve.
MONSIEUR, &c.
P. S. Je suis décidé à me tenir à cet écrit, estimant que mon apologie est suffisamment
établie.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

SECONDE LETTRE RELATIVE
A M. J. J. ROUSSEAU ADRESSÉE
A MYLORD COMTE DE WEMYSS
Baron dʼElcho, Pair dʼEcosse, &c. &c. &c.

[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 215241 (1782).]

[215]

SECONDE LETTRE RELATIVE
A M. J.J. ROUSSEAU
ADRESSÉE A MYLORD COMTE DE WEMYSS, Baron dʼElcho, Pair dʼEcosse, &c. &c. &c.

Abîme tout plutôt: cʼest lʼesprit de lʼEglise.
Lutrin; Chant I. V. 186.

[216]

AU LECTEUR ÉTRANGE

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest pour vous, Lecteur, que je prends la plume, & non pour mes Compatriotes qui tous connoissent M.
le Pasteur de Motiers. Si son Ecrit nʼeût point passé les limites de ce pays, je proteste, en homme dʼhonneur, que
je ne me serois pas donné la peine dʼy répondre.
[217] LETTRE A MYLORD COMTE DE WEMYSS.
Vous le voulez, Mylord, & lʼhonneur lʼexige; il faut obéir. Il faut malgré moi reprendre la
plume & vous achever la relation commencée dans ma lettre du 14 avril. Entraîné par mon
attachement pour notre commune Patrie dʼadoption, & ne craignant point dʼêtre lʼorgane de la
vérité, jʼavois consenti sans peine à la publicité de cette lettre. Persuadé que la constitution de
cet Etat si heureuse pour ses habitans, ne sauroit souffrir la moindre altération sans porter
coup au bonheur des particuliers, & regardant lʼarrêt du Conseil du 2 avril comme un titre
important à cette constitution & à tous les sujets de cet Etat, jʼai cru bien mériter de la Patrie, en
le rendant public par la voie de lʼimpression.
A ce motif si fort sur mon coeur, sʼen joignoit un autre qui ne lʼétoit gueres moins,
lʼhonneur de défendre un ami, un homme de bien,* [*Je ne puis me refuser la satisfaction de vous transcrire
ici, partie dʼune lettre de M. S. B. Cet artiste citoyen de cet Etat, & distingué par ses talens, ses connoissances & son mérite
personnel, sʼexprime ainsi: «Je vais souvent, me dit-il, visiter lʼancienne demeure de M. Rousseau, appellée lʼHermitage; cʼest à
deux pas dʼune petite maison de campagne à moi. La mémoire de notre estimable philosophe y est dans la plus grande
vénération. Je suis toujours dans lʼenchantement lorsque je puis en parler avec les habitans de ce Canton, qui le regardoient
comme leur pere, & lʼarbitre de leurs différends. Cʼétoit Rousseau qui aidoit à les soulager, & qui rétablissoit la paix dans les
familles. Cʼest pourtant là lʼhomme que lʼun a persécuté.»] presque devenu la victime de la trame la plus

odieuse. Ajoutez, Mylord, que pour remplir ce double [218] but, jʼavois obtenu tous les
encouragemens imaginables suffrage de personnes en place, & sur-tout la communication des
pieces dont jʼavois besoin; en particulier, celle des relations que M. Martinet Conseiller dʼEtat,
& Châtelain du Val-de-Travers avoit adressées au Gouvernement, & dʼaprès quelles sont
intervenus les arrêts du 1 & 2 avril.
Je puis dire en quelque façon nʼavoir eu que la peine de vous transcrire ces pieces, & ceci
répond à la question que vous mʼavez faite, comment jʼétois parvenu à être si bien informé de
tout ce qui sʼétoit passé dans les assemblées du consistoire admonitif de Motiers & Boveresse.
Voilà, Mylord, les motifs qui mʼavoient mis la plume à la main. Je croyois ma tâche remplie, &
envisageant la tracasserie suscitée à M. Rousseau comme une méchante affaire quʼil convenoit
de laisser sʼassoupir, soit esprit de charité, Toit paresse, jʼavois résolu de garder le silence sur
ses suites depuis le mois dʼavril.
Forcé maintenant de reprendre la plume, je suivrai dans cette seconde lettre la même
méthode que jʼai suivie dans la premiere celle dʼappuyer ma narration par des documens
publics, des pieces authentiques, de nʼavancer que des faits avérés, & quant à ceux qui ne
porteront que sur des bruits publics, jʼaurai soin comme dans ma précédente lettre, de ne les
citer quʼavec ce correctif: on dit, on assure. Cette observation [219] est de poids, & vous aurez,
Mylord, la bonté dʼy faire attention.
Je vous invite aussi à recourir aux pieces justificatives que vous trouverez cotées &
rassemblées. Leur importance ne mʼayant pas permis de les donner seulement par extrait, cette
raison doit vous rendre indulgent sur leur nombre & sur leur étendue.
Pour suivre la liaison des faits, il faut, Mylord, vous rappeller ceux qui donnerent lieu aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

deux Arrêts du Conseil dʼEtat du 1 & 2 avril, & recourir à ces deux morceaux.* [*Voyez la premiere
lettre, p. 150 & 151.] Vous y trouverez clairement énoncé le but de notre Gouvernement, dans le
premier, celui de mettre M. Rousseau à lʼabri de toutes nouvelles entreprises du consistoire de
Motiers, & dans le second, de réprimer les singulieres prétentions du Pasteur de ce lieu. Ceux
qui aiment la paix & qui respectent lʼautorité souveraine croyoient avec moi voir renaître la
tranquillité, puisquʼil ne paroissoit rester à M. de M***. que le parti de lʼobéissance & du
silence. Mais en jugeant M. le Pasteur de Motiers comme un homme ordinaire, on le jugeoit
mal. Il fut faire valoir son ministere, il mit à profit les tans consacrés à la dévotion & à la
instruction de sa paroisse; au grand scandale des ames véritablement pieuses, il fit de la chaire
de vérité entendre le langage de ses passions, & tonnant contre les sept péchés mortels, il eut
soin dʼen faire une application dʼautant plus odieuse que si lʼon pouvoit se méprendre à la
chose, on ne pouvoir se méprendre à lʼintention. [220] Aussi parvint-il à exciter parmi ses
paroissiens une fermentation dont M. Rousseau ressentit plus dʼune fois les effets; ainsi que les
quatre anciens qui avoient osé recourir au Conseil dʼEtat pour obtenir de leur Pasteur quʼil
se contînt dans se vraies fonctions.* [*M. le Professeur & Pasteur à Motiers,dans sa réfutation dʼun libelle,* [*Pag. 210]
nous apprend quʼà cette occasion il prit le parti de présenter une requête au Conseil dʼEtat, &c. &c. Mais M. le Professeur qui se
pique dʼêtre si vrai, si exact, si modéré, auroit bien dû nous donner aussi une copie da sa requête, piece quʼon trouva si
indécente, si scandaleuse que par charité pour lui, M. de Rosiéres, alors Président du Conseil dʼEtat, ne voulut pas la présenter,
& la remit aux parens de M. le Professeur qui la supprimerent, ce qui engagea celui-ci en faire une autre quʼil nous a produite.]

Les choses furent poussées si loin que le Gouvernement jugea nécessaire de pourvoir à ce
désordre en employant des moyens efficaces pour contenir enfin M. le Pasteur de Motiers.
Mais des parens respectables étant intervenus en sa faveur, & sʼétant chargés de lʼadmonester,
le Conseil dʼEtat voulut bien acquiescer aux desirs dʼune famille qui dans tous les tans sʼest
distinguée au service du Souverain & de la Patrie, & dont tous les membres se sont toujours
montrés bons sujets, bons magistrats, & bons citoyens. M. de M * * *. fut donc admonesté, &
promit, ainsi que Messieurs ses parens en firent rapport au Conseil, quʼil se contiendroit dans la
suite, & que ni en public ni en particulier il ne diroit plus rien qui pût animer le peuple.
Cette promesse ne portant que sur lʼavenir, & ne remédiant [221] point au désordre actuel,
le Gouvernement ordonna à M. le Châtelain du Val-de-Travers de faire connoître au public de
la façon la plus solemnelle, les ordres qui lui étoient donnés de rechercher & punir tous ceux de
quel état & condition quʼils pussent être, qui de fait ou de paroles attaqueroient M. Rousseau,
auquel le Roi avoit accordé sa protection immédiate.
M. le Châtelain appellé par sa place à siéger aux Etats alors assemblés, jugea le mal assez
pressant pour remettre ces mêmes ordres à M. Guyenet son Lieutenant, qui se trouvoit aussi en
ville pour affaires. Obligé de tout quitter, M. Guyenet se rendit à Motiers, & lʼassemblée de la
justice ayant été convoquée en la personne de tous les justiciers, il leur adressa ce discours.
«Messieurs, les divers moyens indécens qui sont mis en usage pour exciter les esprits
contre M. Rousseau & lui attirer des désagrémens dans son séjour au Val-de-Travers, ont
surpris & irrité le Gouvernement. En conséquence jʼai reçu lʼordre exprès de me transporter
incessamment ici pour manifester en lʼabsence de M. le Châtelain, les intentions de la
Seigneurie. Le public apprendra par là quʼun citoyen tel que M. Rousseau qui jouit avec éclat de
la protection royale de sa Majesté, de la bienveillance intime de Mylord notre Gouverneur, &
qui est protégé particulièrement par le Gouvernement, mérite de justes égards de la part de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tous les habitans de ce pays, quels quʼils soient. Cependant le Conseil dʼEtat est informé que de
certaines personnes tiennent contre M. Rousseau des discours insultans & séditieux, qui
outragent à la fois & le Souverain qui protége, & le citoyen qui est protégé. Cʼest pour remédier
efficacement à un pareil [222] désordre que la Seigneurie juge à propos de donner les ordres qui
vont être lus, qui attireront un châtiment grave à quiconque osera y contrevenir.»
«Je viens dʼapprendre que M. Rousseau nʼest pas le seul ici quʼon attaque, & que Messieurs
les anciens Favre, Bezencenet, Barrelet, & Jeanrenaud lʼaîné sont exposés à de fréquens
mauvais propos, à des menaces même. On ne doit cependant pas ignorer que leur sage conduite
leur a mérité lʼapprobation distinguée du Gouvernement, & les éloges de tous les honnêtes
gens.* [*Voyez ce que dit à ce sujet M. le Professeur dans sa réfutation, page 207, où par représailles il accorde aussi son
approbation aux deux anciens Jean Henri Clerc, & Daniel François Jeanrenaud, qui à ce prix se passeront sans doute de celle du
Gouvernement & de lʼestime des honnêtes gens.] On ne fait pas attention sans doute, quʼen blâmant ce

quʼils ont fait, on outrage le Gouvernement dont ils sont approuvés.* [*Voyez lʼArrêt du 2 avril.]
Cela mʼengage à rendre publique la commission particuliere qui mʼa été donnée de leur
témoigner de nouveau la satisfaction du Conseil dʼEtat, & à déclarer que si au mépris de ce que
je viens de dire, on continue à sʼoublier à leur égard, il sera pris des mesures qui les mettront à
couvert de toute insulte.»
Ensuite après avoir fait lire les ordres du Gouvernement, M. Guyenet ajouta:
«Vous voyez, Messieurs, à quel point la Seigneurie prend intérêt à cette affaire, & je dois
ajouter que Sa Majesté par un rescript arrivé derniérement, ordonne au Conseil dʼEtat de
pourvoir au repos & à la sureté de M. Rousseau. Je mʼassure que dans cette Jurisdiction on est
trop zélé sujet de notre [223] Auguste Souverain pour rien entreprendre qui puisse lui déplaire,
& que chacun se conformera avec empressement aux ordres du Gouvernement, vous
enjoignant Messieurs de cette justice, dʼy veiller soigneusement.»
Deux heures après les mêmes ordres furent lus dans lʼassemblée de la communauté de
Motiers, & expédiés aux autres communautés du Val-de-Travers.
Vous avez vu ci-dessus, Mylord, que le Roi avoir accordé sa protection à M. Rousseau. Il
étoit en effet arrivé un rescript de la Cour, par lequel approuvant lʼattention du Conseil dʼEtat à
prévenir tout désordre, & toute dissention dans ce pays, au sujet de la réimpression des
Lettres écrites de la Montagne, le Roi défend de sévir contre cet ouvrage, & sur-tout dʼen inquiéter
lʼAuteur à ce sujet.
Ce rescript motivé sur les raisons les plus sages fut intimé à la Classe, & en conséquence
plusieurs Pasteurs à leur assemblée générale du mois de mai opinerent à laisser tomber lʼaffaire
de M. Rousseau. Celui de Motiers, à ce quʼon assure, conclut bien différemment, sans doute
pour faire preuve de sa modération & de sa soumission, ou peut-être aussi dans lʼespoir de
recueillir le fruit de ses sermons édifians. Mais sans adopter ses conclusions la Classe remit
lʼaffaire à sa prudence, sous la réserve expresse quʼelle ne seroit compromise en rien.
Nous verrons dans un moment, comment il engrena de nouveau lʼaffaire dans lʼassemblée
du consistoire de Motiers du 19 mai. Il faut auparavant vous rendre compte dʼun Arrêt du
Conseil dʼÉtat du 15, qui prononçant sur le droit prétendu par le diacre du Val-de-Travers,
dʼassister en consistoire admonitif, [224] & dʼy avoir voix délibérative, ordonne à lʼOfficier du
lieu de sʼopposer à cet abus.* [*M. le Professeur prétend* [*Réfutation, pag. 206.] quʼil y a eu de lʼhumeur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contre la personne du Diacre. Il faut donc lui prouver que le Conseil dʼEtat a raison dʼavoir de
lʼhumeur, ou plutôt que ce quʼil ose qualifier dʼhumeur est fondé sur de très-bonnes raisons. On
les trouvera déduites dans un arrêt du Conseil produit parmi les pieces justificatives, N?. IV. On
verra que parmi les abus reprimés par cet arrêt, il est entrʼautres défendu au Diacre du Val-deTravers dʼassister en consistoire seigneurial.]
Cet Arrêt suit dʼordre de M. le Châtelain communiqué le 18 à M. le Pasteur & à M. la Diacre,
par M. le Gressier du Val-de-Travers, afin, comme il leur dit, quʼils en fussent rendus sachans, &
quʼils nʼen prétendissent cause dʼignorance.
Le lendemain 19 le consistoire de Motiers sʼétant assemblé, M. le Pasteur du lieu rendit
compte de lʼArrêt du 15, ajoutant que M. le Diacre quoique duement informé par M. le
Châtelain, avoit été dans la résolution dʼassister à cette assemblée, en attendant que la
vénérable Classe eût fait ses remontrances,* [*Cette raison nʼest vraiment pas mal trouvée, & offre toutes
sortes de facilités pour le dispenser de lʼobéissance due aux ordres du Gouvernement.
Cʼest apparemment sur le même principe que M. le Professeur informé le 5 avril dernier, par M. le Châtelain Val-de
Travers des ordres quʼil avoit reçus du Conseil dʼEtat relatifs à M. Rousseau, & au consistoire admonitif de Motiers, avoit
répondu, que sa réponse seroit briéve, quʼil étoit membre dʼun Corps, quʼobligé de lui obéir de même quʼà sa conscience, il feroit toujours ce qui
seroit conforme à son devoir. Sans faire beaucoup de commentaires sur cette réponse, il est évident que M. le Professeur ou sʼest
moqué de nous quand il nous cite*

[*Page 211 de sa réfutation]le passage de saint Paul. Que toute personne doit être soumise aux Puissances

supérieures, ou bien quʼil ne connaît point de puissance supérieure à celle du Corps dont il est membre. Laissons-le opter entre
ces deux partis.] mais quʼil avoit pourtant déféré aux représentations que [225] lui son Pasteur lui

avoit faites. Justement blessé dʼun pareil discours. M. le Châtelain repartit, que le diacre avoit trèsprudemment fait dʼobéir aux ordres du Gouvernement, que sʼil eut osé se présenter en consistoire, il lui auroit
adressé dʼabord des conseils, ensuite des exhortations, enfin des ordres de sortir, & trouvé le secret de se faire
obéir.
Après cette espece de préambule, M. de M * * *. suivant demanda sʼil nʼy avoit aucun
scandale dans lʼEglise. A demande, lʼancien Clerc* [*Voyez ci-après la note u (pag. 232 «Qui ne riroît....»)] se
leva comme un ressort, & au mépris des Arrêts du Conseil dʼEtat, & malgré rescripts du Roi, il
remit sur le tapis lʼaffaire de M. Rousseau, le dénonçant au consistoire avec tant de zele quʼil ne
fut plus question que dʼaller aux voix. Vous jugez bien, Mylord, que parmi six anciens dʼEglise,
cʼétoit déjà trop quʼun seul eût eu lʼaudace de contrevenir si formellement aux ordres positifs
du Roi & du Gouvernement. Aussi tous les autres rejetterent avec indignation la proposition de
sévir contre M. Rousseau.
Cʼest apparemment à ce mauvais succès que faisoit allusion M. de M * * *. lorsquʼà la
générale du mois de juin, rendant compte à la Classe de ce qui sʼétoit passé à Motiers, il se
lamentoit de trouver toujours en son chemin ce vigilant Châtelain, qui rompant toutes ses
mesures, étoit pour lui une écharde pire que celle dont se plaignoit
Saint Paul. A quoi il ajouta quʼil ne falloit plus se flatter de rien obtenir à Motiers contre M.
Rousseau, mais que puisque celui-ci avoir [226] dessein de changer dʼhabitation, & que lʼArrêt
du premier avril ne lioit les mains à son égard quʼau seul consistoire de Motiers, on pouvoit
prendre à lʼavance des mesures pour procéder contre lui, aussi-tôt quʼil seroit dans une autre
Paroisse. Cet avis que dictoit sans doute lʼesprit de modération de tolérance qui caractérise
toute la conduite de ce Pasteur, ne fut cependant pas goûté. Malheureusement pour lʼorateur, il
existoit un nouveau rescript très-énergique par lequel le Roi témoignoit son mécontentement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la conduite inconsidérée de ces esprits remuans qui, échauffés du zele amer dʼune piété
intolérante, & non contens des mesures prises pour empêcher la publication des ouvrages qui
les scandalisoient, vouloient encore sévir contre leur Auteur, & le menaçoient même des peines
ecclésiastiques, Sa Majesté déclarant que sa volonté sérieuse étoit que le Conseil assurât dʼune
maniere complete & bien décidée, les effets de sa protection Royale accordée à M. Rousseau.
Par égard pour la Classe, le Gouvernement vu la teneur de ce rescript, ne le lui avoit pas
intimé, mais on en donne connoissance à un des membres de cette compagnie avec une copie
quʼil en demanda, sous la condition de ne communiquer cette piece que dans le seul cas où
lʼaffaire de M. Rousseau seroit encore traitée. Or, on sait que le rescript fut lu en Classe, que M.
de M * * *. demanda à en tirer copie, ce qui lui sut refusé, & que la compagnie décida quʼil ne
seroit plus question de cette affaire de M. Rousseau.
Le narré que je viens de vous faire, Mylord, je le tiens dʼun galant homme qui ne craindra
point dʼêtre nommé quand [227] il le faudra, lequel mʼétant venu voir dans les premiers jours de
juin, & ayant trouvé chez moi quelques amis, nous raconta ce que vous venez de lire, & ce qui
mʼa depuis lors été confirmé.
Je pourrois terminer ma lettre ici, mais dans ma précédente* [*Pag. 132 & les suivantes] vous
ayant rendu compte dʼun écrit anonyme adressé à la compagnie des Pasteurs au sujet de M.
Rousseau, je dois aussi vous dire que jʼai vu depuis peu plusieurs lettres,* [*Lettres écrites dans le
courant de Février, Mars & Avril derniers.] & sur-tout une déclaration de M. E. B. si violemment attaqué
dans cet écrit, pieces par lesquelles il est évident que loin dʼavoir contribué, comme on lʼaccuse,
aux démarches de notre Clergé dans lʼaffaire de M. Rousseau, il les a trouvées pleines de
contradictions; M. B. désavouant au surplus avec force & dʼun ton qui paroît celui de la vérité,
toutes les imputations de lʼécrit anonyme dont lʼAuteur doit bien rougir, si un désaveu si positif
ne lʼengage pas à se nommer.
Je vous ai parlé encore de lʼabandon où depuis plus de dix ans étoit restée la chapelle de
Boveresse; il est donc naturel de vous apprendre ce qui sʼest depuis lors passé au sujet de cette
chapelle.* [*M. le Professeur de Motiers ayant prétendu meredresser dans une note, pag. 206 de sa réfutation, me force,
pour ma justification, à reprendre cette matiere & à produire ici des pieces qui décideront le différend entre lui & moi. Je ne
serai pourtant pas usage de toutes celles que jʼai en main, malgré lʼacharnement dont il me taxe dans la même note. Une requête
de la communauté de Boveresse du 28 Juin 1762, & une autre du 28 Juin dernier avec les arrêts du Conseil dʼEtat me suffiront ici.
On les trouvera donc parmi les pieces justificatives. Quant à la fin de cette note, jʼavoue que jʼen suis stupéfait; & pour toute
réponse, je veux bien me borne; à renvoyer lʼAuteur à un arrêt du Conseil du 23 Février 1750, signé deNatalis, piece intéressante,
à lʼhonneur & à la tranquillité de M. le ReceveurGuyenet,]

La communauté de Boveresse sans se rebuter de lʼinutilité des démarches quʼelle avoir
faites auprès de la compagnie des [228] Pasteurs, ou de lʼinexécution des Arrêts quʼelle avoir
obtenus en Conseil dʼEtat, avoit souvent répété ces mêmes démarches, & entrʼautres présenté,
le 28 juin 1762, une requête très-expressive, sur laquelle elle avoit obtenu un Arrêt favorable.
Elle en avoit encore obtenu un autre à la date 13 juin 1765, mais toujours infructueusement pour
le service de sa chapelle. Enfin le 18 juin dernier elle réitera sa plainte dans une requête au
Conseil dʼEtat, par laquelle elle supplie le Gouvernement de la maintenir dans ses droits, &
dʼordonner la restitution de quelques-uns des titres quʼelle avoit produits en Chancellerie, dʼoù
ils avoient été retirés Messieurs les Pasteurs avec les leurs propres. Sur ces de chefs le Conseil
dʼEtat par un Arrêt du même jour, prononça quʼà lʼavenir le diacre du Val-de-Travers eût à faire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de quinzaine en quinzaine les catéchismes dûs à la chapelle de Boveresse,*

[*Savez vous la réponse

du diacre, lorsque, cet arrêt en original lui fut signifié par la communauté de Boveresse? Elle vaut la peine dʼêtre transcrite.
Je respecte infiniment les ordres du Conseil dʼEtat, mais je dois obéir à la Classe. Je me tais. Ce nʼest à un particulier à relever une pareille
réponse.] & que les papiers de cette communauté lui fussent rendus. Après une pareille décision,

on devroit espérer que cʼest aujourdʼhui une affaire finie.*

[*A en croire pourtant M. le Professeur dans sa

note, pag. 207, cʼétoit déjà une affaire terminée & bouclée. Il fait même entendre que la prétention de ceux de Boveresse nʼétoit
fondée, puisque la chose, dit-il, avoit été décidée par lé Conseil dʼEtat, ilʼnʼy avoit pas long-tans, à la satisfaction de la vénérable Classe.
Lorsque M. le Professeur écrivoit cela le 29 Juin 1765, ignoroit-il lʼarrêt du Conseil du 18 du même mois, ou bien avoit-il si-tôt
oublié la simplicité la candeur quʼil avoit promises dans son début page 158, ou bien enfin, sa véracité, sa simplicité, sa candeur
sʼaccommodent elles de pareils traits & si souvent répétés dans sa réfutation?] Mais comme [229] par la teneur

même de cet Arrêt, on voit quʼil nʼest pas le premier qui ait été rendu sur cette singuliere
contestation on peut sans témérité prévoir quʼill ne sera pas le dernier, à moins que la
communauté de Boveresse en perdant tout-à-fait courage dans la poursuite de ses droits, ne
perde aussi tout goût pour les catéchismes.
A bon compte, cet Arrêt qui donnoit gain de causé à cette communauté, devint un des
griefs sur lesquels dans les premiers jours du mois de juillet, la Classe jugea à propos,
dʼadresser au Conseil dʼEtat des remontrances qui rouloient sur les trois chefs suivans.
1. Sur lʼexclusion du consistoire seigneurial prononcée contre le diacre du Val-de-Travers,
il y a bien des années, savoir par lʼArrêt du 18 Nov. 1758.
2. Sur lʼexclusion du consistoire admonitif de Motiers & Boveresse prononcée contre le
même par lʼArrêt. du. 15 mai passé.
Et 3. Sur le contenu de lʼArrêt du 18 juin précédent.
Sans mʼarrêter sur ces remontrances, il me suffira de vous dire quʼelles furent mal reçues,
& unanimement rejettées.
Mais il est nécessaire de vous apprendre que dans la générale, où ces remontrances avoient
été arrêtées par la compagnie des Pasteurs un des membres de cette assemblée y [230] avoit fait
lecture dʼune réponse à ma précédente lettre tournée en façon de réfutation.
La vénérable Classe ne voulut avouer ni lʼouvrage ni lʼauteur, le laissant dʼailleurs le maître
comme simple particulier, de plaider sa propre cause. Il ne fut point découragé, & sollicita
auprès de notre Magistrat la permission de le faire imprime ici. Elle ne lui fut point accordée.
Après ces deux rebuts, on crut que cet
Auteur ne sʼexposeroit pas à un troisieme & quʼil se rendroit aux bons avis de quelquesuns de ses parens ou collégues, qui nʼapprouvoient du tout point cette production. On mʼapprit
pourtant dans le courant du mois d juillet que cet ouvrage deux fois rejetté, sʼimprimoit dans
une ville voisine aux frais des Editeurs du Journal Helvétique. Je compris dès-lors ce quʼil en
falloit penser. Ensuite dans la gazette de Berne du 31 juillet parut cet avis.
«Il vient de paroître une réfutation très-solide & des plus curieuses, de la lettre de M***.
relative à M. Rousseau, datée de Goa* [*Non, elle est datée de Neufchâtel, & imprimée sous le titre de Goa; au lieu
que suivant M. le Professeur qui sans doute a ses raisons pour cela, cette lettre se trouve datée de Goa, & imprimée à
Neufchâtel.] & conçue dans des termes dʼindisconvenance tout-à-fait déplacés à lʼégard de la

vénérable Classe de Neufchâtel, ainsi que par rapport à M. de Montmollin Pasteur à Motiers.
Dans cette réfutation dont on est redevable à la plume de ce Pasteur, se manifeste par des faits
détaillés tout ce que la lettre contient de peu véridique. Tant la réfutation que la lettre qui en est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼobjet, se trouveront [231] sur la fin de cette semaine, chez les principaux Libraires des villes de
la Suisse.»
Cette modeste & sage annonce, acheva de décider mon jugement, & je compris que la
grande ressource de lʼauteur étoit de prévenir le public en saveur de son ouvrage. Il a paru enfin
cet ouvrage très-solide; & jʼai vu que jʼen avois bien jugé.
Ayez la bonté, Mylord, de voir par vous-même cette réfutation trop longue pour vous la
transcrire ici, & trop curieuse pour en rien retrancher. Vous trouverez ci-après* [*Par
ménagement pour lʼAuteur, je nʼen produirai pas dʼautres quant à présent.] quelques-unes des remarques qui
mʼont été fournies, & par lesquelles vous pourrez juger du caractere de lʼouvrage, de ce que lʼon
pense ici sur celui de lʼauteur.
Pour moi jʼavois dʼabord peine à me persuader que cet auteur fût en effet M. le Professeur
de Motiers, mais on me fit observer:
1. Que malgré sa modération, & la modestie de son caractere, & tout en se prodiguant les
louanges les plus douces, cet auteur mʼaccable dʼinjures, me taxe dʼignorance, dʼinfidélité, de
mauvaise soi, de calomnies, &c. &c..* [*Par exemple.... Mais plutôt voyez la réfutation dʼun bout à lʼautre.]
2. Quʼil a grand soin dʼometre dans ses récits des circonstances essentielles.*
[*Par exemple dans la relation quʼil nous donne pag. 190 à 191, lʼAuteur a oublié une circonstance de poids, cʼest que cette
assemblée si grave par son objet, lʼendoctrinement des anciens, se tenoit autour dʼune table & dʼun buffet abondamment garnis,
& cette circonstance jette un grand jour sur la nature du compliment fait pas les anciens,quʼils se félicitoient dʼavoir un Pasteur qui en
usât si bien avec eux.]

[232] 3. Quʼil nie les faits les mieux constatés, & veut modestement que lʼon en croye son

seul témoignage dans sa propre cause, quoique ce témoignage soit en opposition avec une
requête signée par quatre anciens de son Eglise,* [*Voyez entrʼautres les pag. 205 & 206 de la réfutation, &
remarquez quʼen accusant les anciens dʼinfidélités dans lʼexposition des faits, lʼauteur ne spécifie aucune de ces infidélités. Pour
moi je nʼen suis pas surpris, ici comme en plusieurs autres endroits jʼadmire sa prudence, ou plutôt son adresse.] avec les

relations que Monsieur Martinet premier officier du lieu avoit dʼoffice adressées au
Gouvernement.* [*En voici la preuve. Lisez les pages 196 à 197 dans lesquelles lʼAuteur assure que je suis un ignorant, &
que je déguise les faits. Je lui répété donc que ma relation de tout ce qui sʼest passé en Consistoire à Motiers jusques à ses
mouvemens, gestes & propos, est tirée exactement des relations données au Gouvernement par M. le Châtelain du Val-deTravers; que cʼest dʼaprès ces mêmes relations que jʼai dit tout ce que M. le Professeur nie avec une hardiesse qui étonne ceux
même qui le connoissent le mieux. Que lʼon juge de la valeur de ses négations par ce seul trait. Il nie*

[*Page 197 de la réfutation.]

la réponse des anciens aux reproches quʼil leur adressoit à lʼissue de lʼassemblée du Consistoire du 29 Mars, & cette même
réponse se trouve dans là relation faite le lendemain par M. le Châtelain. Je dis plus, jʼaffirme à M. le Professeur que cette
réponse lui fut faite par M. lʼancien Bezencenet, & entendue par les assistans.
La même relation porte encore expressément que M. le Professeur demandoit que dans la délibération lʼon se
conformât à la direction de la Classe quʼil avoit exhibée. Cʼest lui faire tort sans doute, car il affirme le contraire dans sa note,
pag. 206.] Et enfin avec les Arrêts de ce même Gouvernement.*
lʼAuteur*

[*Qui ne riroît, par exemple, de voir

[*Pag. 196 à 197.]à la torture pour distinguer entrevoix prépondérante & double voix, & vouloir donner le change au public en

assurant que cʼest moi quiprétends malicieusement que voix prépondérante signifie double voix? Eh! Faut-il donc toujours citer mon
garant, cet arrêt accablant du 2 Avril.
Ce même arrêt répond amplement à la note page 197.Je ne connois ni la logique, ni nos constitutions, je ne sais faire que des
libelles. Cela est bientôt prononcé, & digne sur-tout de lamodération de M. le Professeur & dela modestie de son caractere
. Mais à cela voici ma réponse. Je nʼai parlé que dʼaprès les relations envoyées au Gouvernement par lʼofficier du Prince. Il est
heureux pour moi dʼavoir un pareil guide, & jʼabandonne sans regret à M. le Professeur,le plus vieux de ses Anciens, qui paroît lui
servir de garant & de témoin dans les occasions délicates, comme il nous le fait entendre lui-même.*

[*Réfutation, pag. 197 à la note.]

Cʼest encore sur le témoignage dʼun pareil garant que M. le Professeur ne rougit point de donner un démenti à lʼArrêt du 2 avril

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui dit expressément,quʼil nʼa jamais été dʼusage que le Pasteur président au Consistoire admonitif ait plus dʼune simple voix, &c. Et M. le
Professeur*

[*Ibidem.] dit en autant de mots,que ce sont les usages des Consistoires de ce pays. Après cela je dois me trouver très

honoré dʼêtre traité comme le Conseil dʼEtat. Mais quand lʼAuteur ajoute immédiatement après,& nous sommes dans un pays
dʼusages, est-ce pour mieux nous faire sentir le danger de tolérer le moindre abus, & lʼobligation que ce danger impose à tout
citoyen dʼélever sa voix contre toute prétention nouvelle? En ce cas remercions-le de nous donner ainsi la clef de la conduite
irréguliere tenue dans lʼaffaire de M. Rousseau, le tout sans doute pour établir par lʼusage, cette inspection sur la foi que
réprouvent nos constitutions, mais que M. le Professeur voudroit pourtant sʼarroger à lui & à sa Compagnie.]

[233] 4. Quʼil affecte de jetter des doutes sur les pieces que jʼai produites,*
affectation de dire & de répéter,*

[*Pourquoi cette

[*Réfutation, pag. 202.] que cʼest de ma lettre quʼil extrait la requête des quatre anciens de son

Eglise, ainsi que lʼarrêt du Conseil du 2 avril? Voudroit-il aussi jetter des doutes sur lʼauthenticité, ou la fidélité de ces deux
pièces? Pour moi, je lʼavoue, je suis étonné quʼil ne se soit point inscrit en faux contrʼelles. Cʼétoit le seul moyen de donner à sa
réfutation un air de vraisemblance, du moins dans lʼétranger.] & sur-tout quʼil a grand soin dʼattribuer

toujours à moi seul des choses que je nʼavance pourtant que dʼaprès ces mêmes pieces.*
déplaise, dit-il, par exemple,*

[*Nʼen

[*Réfutation, pag. 177.]nʼen déplaise à lʼAuteur, le Clergé selon les Constitutions ecclésiastiques de ce pays, a

inspection sur la foi comme sur les moeurs, &c.
Pourquoi ne pas dire tout uniment,nʼen déplaise au Conseil dʼEtat. Cʼest lui qui a prononcé sur cette inspection par son
arrêt du 2 avril,& nʼen déplaise à M. le Professeur, une pareille autorité vaut mieux que la sienne, exceptons pourtant,
lorsquʼilʼdéfinit lʼinquisition. Page 178.
Mais les constitutions ecclésiastiques! LʼAuteur devoit bien nous indiquer celles qui attribuent au Clergé le droit
dʼinspection sur la foi des fideles. Nous ne les connoissons point. Il est vrai que nous nous bornons à connoître & respecter
celles qui émanent du Gouvernement, lequel seul a le droit de les établir,augmenter, diminuer suivant le besoin, ainsi que
sʼexprime lʼarrêt du 25 juillet 1553. Et ce droit est si réel quʼactuellement il existe une commission chargée de travailler à la
réforme de ces constitutions ecclésiastiques. Notez que cette commission nʼest composée que de trois Conseillers dʼEtat.]

[234] 5. Que lorsquʼil cite quelques morceaux de lʼouvrage quʼil refute, il a grand soin de

supprimer, ou dʼajouter quelques expressions, ou même de me prêter tout-à-fait les siennes
quoique pour mieux en imposer aux lecteurs, les citations soient en lettres italiques.*
[*Confrontez les citations, pages 189, 190, 191 & 192, & vous verrez que lʼAuteur a fort adroitement supprimé à la pag. 191 cette
phrase, on dit. Que plus adroitement encore il a ajouté celle-ci,en Consistoire, pag. 192 & 193. Et enfin quʼà la citation de pag. 189,
excepté le mot completté, il nʼy en a pas une qui mʼappartienne.
Encore un exemple de sa bonne foi.Qui a dit à lʼhomme du siecle que si la déclaration de lʼAuteur dʼEmile en 1762 me parut
suffisante pour lʼadmettre à la communion, je devois, quoique fît M. Rousseau; quoi quʼil écrivît, continuer à lʼadmettre &c.?*

[*Réfutation, pag.195.]

Et qui a à M. le Professeur que lʼhomme du siecle eût dit une pareille absurdité? Quʼil me lise, ou ne me lise pas, cela doit être
fort égal, mais ce qui ne lʼest pas, cʼest quʼil me fasse parler dʼaprès lui]

6. Quʼau moyen de ce petit manége si nécessaire quand on défend une mauvaise cause, il se
fait des monstres pour les combattre & en triompher,* [*Voyez, par exemple, pag. 184 où après avoir dit: J
e ne sais où lʼAuteur a puisé ce quʼil ose avancer, que la vénérable Classe fulmina contre M. Rousseau, en dépit des constitutions de ce pays, une
sentence dʼexcommunication; avec quelle adresse quelle rapidité il passe à un autre sujet, savoir le droit quʼa la Classe de donner
directions à ses membres, droit que personne ne lui a contesté, mais bien celui dʼétendre cette direction jusques aux laïques.
Cʼest dans ces sortes dʼoccasions que lʼAuteur triomphe.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quant au fait de lʼexcommunication, quʼimporte où jʼai puisé ce fait? Est-il vrai, ou non? Voilà la question. Mais pour la
singularité, je voudrois que M. le Professeur lʼeût nié. Car remarquez quʼil paroît seulement le nier. Et en vérité lʼoccasion
étoit
lui être
pour le

heureuse pour faire valoir sa négation.] ou ce qui est bien pis, il[235] me donne une façon de penser qui doit sans doute
plus naturelle quʼà moi.*

[*Entrʼautres, lorsquʼil prétend*

Réfutation,
[*
page 178.] si charitablement que la méprise dʼun crieur public devient un ridicule

Magistrat qui lʼemploie. Cʼest comme sʼil jettoit celui du mot
indisconvenance employé dans la gazette, sur le compte du Magistrat qui en est le censeur.]

Lʼon crut voir à ces traits que lʼouvrage ne pouvoit être en effet que de M. le Professeur de
Motiers.
Faisons-lui donc, Mylord, comme auteur dʼune production si sublime, lʼhonneur de nous
en occuper encore quelques instans.
Jʼobserve dʼabord que lʼauteur me fait un crime de ne mʼêtre pas nommé. Mais nʼest-il pas
plaisant quʼen reprochant lʼanonyme à un homme qui ne dit que des choses avérées ou
publiques, il le garde sur lʼétrange correspondant quʼil se donne, & qui plein de lumieres & de
piété, sʼaffectionne pourtant si fort à M. de M * * *. & à sa conduite?* [*Jusques-là que ce digne
correspondant estime*

[*Réfutation, pag. 157.] que lʼhonneur de la religion est intéressé dans la cause de M. le Professeur. La religion

nʼest-elle donc faite que pour servir de sauve-garde aux écarts des gens dʼEglise? Une preuve, au contraire, quʼelle est trèssolidement fondée, est de voir que leur conduite ne peut lʼébranler. On peut rappeller ici le conte dʼun Auteur célebre & qui les
connoissoit bien. Il dit quʼun Juif très-honnête homme fit un voyage à Rome, & se convertit a seul aspect des débordemens du
sacré College, jugeant quʼil falloit bien que le Christianisme fût une religion divine pour se maintenir sur la terre malgré les
vices de ceux qui la prêchoient.] Un pareil homme de lumieres valoit assurément la peine dʼêtre connu.

Après tout, mon nom ne faisoit rien à la vérité des faits. En ne [236] me nommant pas, je nʼai dit
que des choses notoires au public ou appuyées de documens incontestables, au lieu que M. le
Professeur en se nommant, avance beaucoup de choses qui ne sont connues que de lui tout-auplus.
Il a pourtant une fois raison. Cʼest à la page 183, quand il dit que la vénérable Classe fit en
1762 des remontrances au sujet dʼEmile.
Il y en eut en effet, mais avec si peu dʼappareil, que le public tout occupé de lʼadmission de
lʼauteur à la communion, en fut à peine informé. Quoi quʼil en soit, jʼétois mal instruit. Cet aveu
de mon erreur me coûte si peu que pour lʼamour de M. le Professeur, je voudrois en avoir
beaucoup de pareils à lui faire. Me voici donc mieux instruit, graces à lʼavis quʼil me donne de
recourir aux régistres du Conseil dʼEtat. Il est vrai, que cet avis mʼa valu bien des lumieres que
je nʼavois pas. Je nʼen ferai pourtant point usage ici, je dois me flatter que M. le Professeur, vu la
cause quʼil de défend, sentira le prix de mon silence.
Pour vous, M. vous êtes vrai, vous aimez aussi la vérité. Je vous la rapporterai dans toute son exactitude.
Croyez-moi véritablement pour la vie, &c. Cʼest toujours au correspondant [237] anonyme que cela
sʼadresse, à la fin de la troisieme lettre page 176. Convenez que voilà un amateur de la vérité
bien servi suivant son goût! Daignez revoir là-dessus les précédentes notes, & lire les
remarques ci-après.
Voulez-vous un exemple dʼun raisonnement profond? Cʼest à la fin de la page 187.
Je quittai Neufchâtel le 14 pour revenir chez moi, où je mʼoccupai de mes affaires. Comment donc le téméraire
Auteur du libelle ose-t-il avancer quʼil y a eu des menées employées dans lʼéglise de Motiers?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Remarquez seulement que lorsque M. le Professeur est à Motiers, il est chez lui, & que
quand il travaille à lʼexcommunication de Rousseau, il sʼoccupe de ses affaires.
Quʼil apprenne à être vrai, ajoute-t-il immédiatement après.
Le précepte est bon, dʼoù quʼil vienne, même de le Professeur de Motiers.
Voulez-vous à présent un trait de prudence? Voyez sa note page 206, où il nous apprend
que cʼest par prudence quʼil se tait sur les menées de Motiers & Boveresse. Pour cette fois nous
lʼen croirons sur sa parole.
Toutes ces expressions de bêtises du libelle, tous ces propos extravagans que lʼanonyme met dans ma
bouche sont trop méprisables pour que je prenne la peine de les réfuter.* [*Réfutation, pag. 191.]
Je conviens avec M. le Professeur, que ces propos sont extravagans & méprisables, & cʼest
précisément pour cela que je les ai cités. Cʼétoit pourtant par de pareils motifs que la conscience
des anciens avoit été ébranlée comme eux-mêmes [238] lʼont avoué. Que M. le Professeur,
assure aujourdʼhui nʼavoir jamais ni pensé, ni dit de pareilles absurdités, cela nʼest pas
étonnant, & dès quʼil les nie, nous devons lʼen croire comme sur tout le reste. Oseroit-il en
imposer à son correspondant anonyme, si grand ami de la vérité?
Encore un mot & jʼai fini. Au ton décisif que prend M. le Professeur dans sa note page 181,
ne seriez-vous pas tenté de croire que la déclaration de M. Rousseau du 10 mars fut publique
aussi-tôt quʼà lui présentée? Mais accordez cette assertion avec lʼeffet que produisit la lecture
de cette même déclaration faite le 30 mars par M. le Chambrier officier aux gardes, en présence
de plusieurs membres dʼune société très-nombreuse & très-répandue, qui tous témoignerent
par leur empressement à lʼentendre, & leur surprise après lʼavoir entendue, combien cette
déclaration étoit nouvelle pour eux. Je ne vois quʼun moyen, de nous accorder M. le Professeur
& moi, cʼest de supposer que nous ne connoissons pas le même public.
Enfin lʼauteur en appelle au témoignage de M. Rousseau sur la vérité des faits quʼil
avance.* [*Réfutation, pag. 179 à la note.] Il faut donc laisser parler M. Rousseau lui-même; vous
trouverez son témoignage dans une lettre quʼil mʼa écrite en réponse aux questions que je lui
avois faites en lui envoyant lʼouvrage de M. le Professeur. Si ce témoignage contredit celui qui
le reclame, un des deux nous en impose; ce nʼest point à moi, Mylord, de vous proscrire auquel
vous devez ajouter foi; mais je dois [239] vous avertir que la conversation de M. le Professeur
avec M. le Lieutenant Guyenet, rapportée par ce premier,* [*Réfutation, pag. 179 à 182.] nʼest pas, tant
sʼen faut dans lʼexacte vérité, sʼil nous en faut croire ce dernier.* [*M.Guyenet le dit à qui veut lʼentendre;
il me lʼa dit à moi, & M. Le Professeur voudra bien se souvenir que je me signe.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pardon, Mylord, de vous avoir si long-tans arrêté sur cette Réfutation de mon libelle. Je
suis fâché pour M. le Professeur que la narration publique de ses faits publics soit un libelle.
Cʼest sa faute, & non pas la mienne. Le titre de calomniateur est dur à digérer pour un anonyme
aussi peu anonyme que je lʼétois. Sans cette qualification, je gardois le silence, ou tout au plus,
pour vous donner une légere idée de la conduite modérée & tolérante de M. le Professeur de
Motiers, je me serois borné à vous rappeller celle dʼun Quacre de votre pays. Son cheval marcha
sur un chien qui lui mordit la jambe & faillit à démonter le Quacre. Celui-ci lui dit froidement:
Je ne porte point dʼarmes, je ne tue pas, mais je te donnerai mauvaise renommée. Là-dessus ayant apperçu
des gens qui travailloient près de-la dans les champs, il se mit à crier: Au chien enragé! Au chien
enragé! Dans lʼinstant le chien fut assommé.
Voilà, Mylord à quoi cette affaire en est restée; il est difficile de prévoir comment elle
finira. Il ne sʼagit plus de classe, de consistoire ni dé voie légitime. Barré de toutes parts en sʼest
entiérement tourné du côté du peuple, & cʼest par lui seul quʼon veut maintenant forcer M.
Rousseau dʼabandonner [240] la partie. Aux fureurs du fanatisme se joignent les plus stupides
extravagances. Déjà lʼon voit des gens à qui Dieu parle, & qui ont eu des visions. Qui croiroit
que dans un siecle aussi plein de lumieres & dʼhumanité, lʼon trouvât core un peuple assez
imbécille pour se laisser mener par de pareils foux, & assez brutal pour outrager un homme
doux & paisible, uniquement pour complaire à un prêtre furie? Quel spectacle de voir le plus
ardent défenseur du peuple, insulté par le peuple; lʼapologiste des protestans, persécuté chez
les protestans; lʼami de la tolérance, nʼen trouver aucune, & le censeur des grands de la terre,
protégé par eux! La vie de cet homme infortuné sera monument dans lʼhistoire philosophique
de ce siecle, & si les relations que jʼai lʼhonneur de vous adresser, nʼen sont pas les plus curieux
mémoire elles en feront du moins les plus surs.
Recevez, Mylord, les assurances du tendre & sincere attachement avec lequel je serai toute
ma vie.
Votre très-humble & très obéissant serviteur,
DU PEYROU.
Neufchâtel ce 31 août 1765.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

AVIS / REMARQUES QUI MʼONT
ÉTÉ FOURNIES
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 241273 (1782).]

AVIS

[241] Les Pieces justificatives auxquelles renvoie M. Du Peyrou, ont été publiées dans le tans à la suite de

sa lettre. Leur authenticité nʼayant point été contestée alors par les personnes intéressées à le faire, il résulte de
leur silence la plus forte preuve de la fidélité & de lʼexactitude des citations qui se rapportent à ces titres. On a
cru inutile dʼen charger ce Supplément. La grande lettre de M. Rousseau écrite à lʼoccasion de cette tracasserie
de Motiers-Travers, le 8 août 1765, a déjà été imprimée dans le Recueil de ses Ecrits. Le lecteur peut recourir au
Tome XII. de la Collection, pag. 482 de lʼEdition in-4º.

REMARQUES QUI MʼONT ÉTÉ FOURNIES

[242] Mon ami Du Peyrou, faiseur de libelle! lui trompette de calomnies, de faits faux &

controuvés! Un menteur, un téméraire qui a la lâcheté, lʼame assez noire pour outrager & persécuter
injustement & calomnieusement un homme de bien, attaché à Dieu, à la religion

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

! De grace, quʼavez-vous fait? de quoi sʼagit-il? Le libelle est la lettre de Goa, & lʼaccusateur est
M. le Pasteur de Motiers: ah! je respire, le mal nʼest pas si grand que je lʼavois craint. Je viens de
relire avec attention la lettre de Goa, dans laquelle je nʼai trouvé quʼun exposé simple de faits
attestés par des titre repectables sans injures, sans qualifications. M. le Pasteur a pris, peutêtre, pour une épigramme le beau titre dʼhomme de Dieu: félicitons-le de cette humilité; sʼil
commence a sʼapprécier il nʼy a plus à désespérer de lui. Comment nʼa-t-il pas senti combien
vous lʼavez ménagé en gardant lʼanonyme? Nommez-vous, puisquʼil le souhaite. Le tableau
intéressera par un singulier contraste. On verra un étranger né en Amérique, homme du mond,
doux, modéré, jouissant de lʼestime publique, nouveau citoyen, mais indépendant de tout état
& libre de toute prévention dʼenfance ou de famille, qui sʼétayant à chaque pas de preuves
irréprochables & des ordres du Gouvernement, prend généreusement la plume en faveur de
tous les citoyens, donc les droits étoient violemment attaqués [243] par les vexations exercées
contre Rousseau. On verra, dis-je, en opposition un Ministre du Dieu de charité & de paix,
répandant les injures les plus grosseries & qui prétend réfuter un ouvrage tout appuyé sur des
titres publics, sans en présenter lui-même dʼautre que sa propre déclaration. Vous allez lui
répondre, sans doute: le public décidera bientôt qui de vous deux est le faiseur de libelle,
lʼhomme faux, le menteur: dès long-tans vos réputations sont faites. En lisant cette prétendue
réfutation, jʼai été tenté de faire quelques remarques dont vous userez à vôtre gré: les voici.
Demandez, je vous prie, à M. le Pasteur de Motiers, pourquoi lʼédition quʼil vient de faire
faire de la lettre de Goa est sous le titre de Neufchâtel?* [*LʼAuteur de ces remarques ignore apparemment
ce que jʼignorois aussi, mais que je viens de vérifier dans le moment, cʼest que les exemplaires débités à Neufchâtel ne portent
pas le titre de Neufchâtel, titre réservé, sans doute, à ceux destinés pour lʼétranger. Je dois en juger ainsi par mon exemplaire
qui mʼayant été fourni de lʼEtranger porte le titre de Neufchâtel.] veut-il dire par-là que Neufchâtel & Goa sont

synonymes? cela lui plairoit fort, sans doute: ou bien a-t-il voulu par cette petite ruse & à la
faveur de ce faux titre, faire croire au public que son écrit aussi a été imprimé à Neufchâtel, &
avec permission? Mais tout le monde sait quʼil lʼa vainement sollicitée, & quʼil a fallu sʼadresser
ailleurs.
Demandez-lui encore si, lorsquʼil parle dans sa derniere lettre de la lecture quʼil a faite en
Classe de sa brochure, il a dessein dʼinsinuer que cette compagnie lʼapprouva? Mais personne
nʼignore que la Classe refusa dʼy prendre la moindre part & le laissa se faire imprimer pour son
compte particulier.
[244]Bien des gens croient que M. le Pasteur de Motiers nʼest pas lʼauteur de cet écrit dans
lequel ils ne voient quʼune satire cruelle contre lui: dʼautres bien instruits du petit tripot de
Motiers, assurent que lʼouvrage est de lui mais limé, corrigé, augmenté par certain Bateleur,
petit personnage assez mal famé. Je suis fort tenté de le croire & je gagerois que le petit homme
est lʼillustre auquel les dix lettres sʼadressent. Il ne sera pas difficile de faire la séparation des
métaux: soyez que toutes les vanteries, les éloges de soi-même, les expressions sougueuses, les
gros mots sont lʼouvrage du Pasteur, que les fades plaisanteries sont du petit homme. Voilà le
partage de lʼouvrage entier.
Cependant si nous en croyons M. le Pasteur,* [*Réfutation, page 157.] il est obligé pour
lʼhonneur de la religion, pour celui de la classe & pour le sien propre de prendre la plume:
heureusement voilà son honneur en bonde compagnie: je me serai, dit-il plus bas, une regle dʼécrire
avec la plus grande modération, si conforme au glorieux caractere que je porte, & à mon caractere personnel:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il vous a tenu parole avec toute la modestie de son double caractere: plus bas il ajoute, jʼimiterai le
divin Maître que je sers qui ne rendoit point outrage pour outrage; ah! mon ami, quelle copie!
Cʼest-là cependant, lʼapôtre de la modération & de la vérité: vous savez que depuis ses
tracasseries contre Rousseau, il nʼa cessé de porter ses passions en chaire: le scandale en est
général parmi les gens sensés: il cherche & réussit, dans la [245] foule ignorante, à exciter les
esprits contre Rousseau & contre les quatre estimables anciens qui ont eu: la sagesse de lui
résister; il les désigne assez clairement dans ses prônes: averti par ses confreres, repris
fortement par ses proches, sa fougue va croissant chaque jour: en voici un trait assez plaisant:
M. le Pasteur prêchoit avec chaleur le dimanche 21 juillet, dirigeant comme de coutume sa
déclamation contre les objets de son ressentiment; & voulant placer un trait heureux, on
reconnoît, dit-il, le méchant à son front; mais auparavant, portant avec véhémence la main sur sa
tête, il avoit eu soin de bien enfoncer son chapeau.
Sur lʼintéressant chapitre de la vérité quʼil aime tant, quʼil connaît si bien, vous pourrez lui
faire plus dʼune question: mais avant toutes choses demandez-lui où & en quoi il est
professeur? Cʼest en véracité, apparemment; voici quelques theses quʼil a soutenues à cette
occasion. Il assura un jour avec affirmation à M. Petitpierre lʼaîné, Pasteur à Neufchâtel, que
Rousseau lui avoir remis un certain nombre de passages de lʼʼEvangile, qui servoientʼà justifier
lʼEmile. M. Petitpierre souhaita passionnément de les voir: ils lui furent promis par le premier
courier. & nʼarriverent point: à la générale suivante, M. le Pasteur de Motiers sʼexcusa de son
mieux sur ces retards: les couriers négligeans avoient porté le paquet à Besançon, & long-tans
égaré il venoit de lui être rendu, mais en quittant Motiers il lʼavoit oublié dans son bureau: làdessus nouvelles sollicitations & nouvelles promesses: au bout de quelques mois, ces passages
tant demandés & tant promis ne paroissant point, M. Petitpierre [246] les demanda directement
à Rousseau, par une lettre qui existe: celui-ci répondit, quʼil ne savoit ce que cʼétoit que ces
passages: cette réponse existe aussi.
Priez-le de vous expliquer si cʼest par erreur dans son baptistaire ou par la précocité de son
esprit, quʼil a été reçu proposant à treize ans, ainsi quʼil lʼa dit & répété, il y a quelques
semaines, à M. Schol pasteur à Bienne, homme très-respectable & par conséquent homme vrai.
Celui-ci surpris du prodige en témoigna son étonnement à plusieurs reprises, mais M. le
Pasteur de Motiers lui certifia si bien le fait, que M. Schol lʼa cru, le croit & le croira toujours.
Invitez-le à vous faire, par le menu, lʼhistoire dont régala un matin chez lui, trois
militaires, il y a un an: il sʼagissoit de jésuites envoyés en Suisse pour dʼimportantes affaires
avec ordre de sʼadresser à lui, soit à M * * *. Pasteur a Lausanne comme aux deux coriphées de la
réformation. Il vous dira comment lʼun de ces jésuites, ou peut-être quelquʼautre, a demeuré à
Motiers chez le Pasteur un certain tans: comment & pourquoi il sʼen alla: comment Jean, cocher
de M. le Pasteur, étant à Paris peu de tans après, vit ce jésuite sur une place en conversation
avec un Prince ou tout au moins un Cordon bleu: comment le jésuite appercevant Jean lʼappella:
comment lʼheureux Jean sut accueilli dans Paris par un révérend pere jésuite aux côtés dʼun
Cordon bleu; les choses intéressantes quʼils se dirent.... M. le Professeur vous contera tout cela.
Une piece curieuse & quʼil ne vous refusera pas, cʼest sa réponse au Roi de Prusse qui lʼavoit
consulté sur la guerre, [247] ainsi quʼil en fit la confidence à feu Monsieur de Travers; celui-ci
qui étoit un homme vrai lʼa attesté à des personnes de considération très-vivantes aujourdʼhui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il pourroit encore vous montrer les lettres quʼil a reçues fréquemment des Princes & Princesses
de la Maison royale de Prusse, entrʼautres de la Princesse Amélie & du fameux Prince Henri, sur
lesquelles il a fait des détails intéressans en plus dʼune occasion, & à gens qui sʼen souviennent
très-bien. Rappeliez-lui encore ses modestes confidences à notre ami dʼEscherny, quand celuici passa lʼhiver à Motiers il y a deux ans: comment il lui conta que le Prince Royal de
Danemarck & le Duc de Modene passant autrefois par Neufchâtel nʼy voulurent voir que lui, &
sʼy arrêterent deux fois vingt-quatre heures pour jouir de son agréable entretien; comment il
lui fit entendre assez clairement, que lui Professeur entroit pour la bonne moitié dans la
curiosité de cette foule dʼétrangers qui viennent de toutes parts témoigner leur estime à
Rousseau: comment il lui assura que Rousseau en le nommant son exécuteur testamentaire, lui
avoit confié lʼhistoire de sa vie en le priant dʼy ajouter un supplément, & de ne la publier
quʼaprès sa mort; & comment par égard pour Rousseau, il attendoit à ce tems-là de faire
paroître une réfutation de lʼEmile & du Contrat Social en dix volumes in-8?. &c. Demandez-lui
quʼil ajoute à tout cela la liste des grands de la terre avec lesquels il est en correspondance, &
vous verrez quʼun tel homme méritoit bien dʼêtre proposant à treize ans.
Que dites-vous de sa lettre à son très-honoré frère de Geneve,* [*Page 161.] qui commence si
plaisamment par ces mots: Je ne suis [248] pas à ignorer les sentimens dʼamitié & de bienveillance que
vous avec pour moi. Ce contre-sens a bien lʼair dʼune correction du petit homme, ou peut-être de
lʼhuissier qui publia la proscription des Lettres de la Montagne. Si Rousseau vouloit jaser sur
cette lettre, il auroit dʼexcellentes, choses à vous dire. Nʼen doutez pas, la lettre est du Pasteur;
vous y voyez quʼil nʼest pas assez présomptueux que de priser ses ouvrages, notamment son sermon du
jeûne, qui cependant lui a paru avoir été goûté, & dont il offre modestement une copie à son cher
frere, qui paroît ne pas sʼen soucier beaucoup, essayez de lui en demander une & je garantis
votre paix faite. Enchanté de sa belle lettre, il crie au bout de la carriere: eh bien! suis-je un
intolérant & un persécuteur? & là-dessus il étale toute sa charité, cʼest-à-dire, celle que Saint Paul
prêchoit aux Corinthiens. Il est très-surprenant, en effet, que M. le Pasteur Motiers nʼait pas
persécuté Rousseau précisément dans le tems quʼil en parloit par-tout lui-même comme du
meilleur chrétien de sa paroisse: vingt personnes & de mise attesteront ce propos du Pasteur,
sʼil le souhaite.
Sans contredit, cʼest le petit homme qui a fourré* [*Page 174.] la fade réverbération de votre
jolie note sur le très-bon propos dʼune Dame; mais il nʼy a que M. le Pasteur qui puisse attester
une promesse de ne plus écrire que certainement Rousseau ne lui fit jamais: cʼest apparemment
sur cette promesse quʼil lʼadmit à la communion; cependant oubliant bientôt lʼun & lʼautre, cet
engagement formel, Rousseau ne tarda pas à [249] écrire sa lettre à lʼArchevêque de Paris, & M.
le Pasteur de Motiers fit à tout le monde lʼéloge de ce nouvel écrit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avez-vous fait attention à. la note (pag. 172)? Jʼavoue, dit le véridique Pasteur, que je fus peu
reconnaissait de lʼexception que M. Rousseau a bien voulu faire de moi, &c. voilà sa réponse au propos de
votre Dame; vous voyez que cette réponse vaut mieux que celle du petit homme. A cette
occasion demandez à M. le Pasteur si les Lettres de la Montagne le scandaliserent dʼabord,
comme de raison? sʼil le témoigna dʼabord à Rousseau? sʼil le reprit, le censura, comme juste,
lui qui étoit son Pasteur? comment il vécut avec lui dès la publication de ce livre & long-tems
après? demandez aussi tout cela à Rousseau & vous apprendrez des détails qui vous amuseront.
Je ne puis mʼempêcher de placer ici une circonstance dont le simple récit seroit à mon gré,
la meilleure réponse à faire à tout lʼécrit de M. le Pasteur de Motiers. Vous nʼignorez pas que
celui-ci souhaita & proposa sans succès dʼavoir part à lʼédition générale de tous les ouvrages de
Rousseau, projettée dans ce pays, & dans laquelle les Lettres de la Montagne étoient comprises.
Nʼest-il pas plaisant que le Pasteur qui a conduit avec tant de zele la barque qui devoit noyer
Rousseau, comme auteur de livres contraires à notre sainte Religion, & qui vient de faire
imprimer de si belles choses pour la défense de la vérité, soit précisément le même qui peu de mois
auparavant souhaita, vu que lʼaffaire étoit bonne, dʼêtre un des éditeurs dʼune nouvelle,
nombreuse & belle édition de ces mêmes Livres contraires à notre sainte Religion! Imaginez pour un
[250] moment ce Pasteur agréé par les Associés, la réimpression se faisant avec succès, & l
ʼhomme de Dieu voyant mille bons louis de profit net pour sa part, bataillant avec le même zele
en faveur de Rousseau contre les Lamas de ce pays, de Geneve & des environs.
Dites bien à M. le Pasteur, que cette Dame très-sensée qui lui parla naturellement* [*Pag. 174 à
la note.] avoit sort raison, & que cʼétoit certainement Rousseau qui avoit perdu la tête en le
jugeant digne de lʼenvoi flatteur dont il lʼhonoroit: depuis long-tems il ne devoit plus sʼy
tromper.
II est bon de vous prévenir que lorsque M. le Pasteur de Motiers parle dans ses lettres des
notables de sa paroisse, des bonnes ames de son église, en un mot de ses partisans, il sʼagit dʼun
petit nombre de caillettes mâles & femelles, compris le petit homme, lesquels ont de fréquentes
conférences sous la présidence de M. le Pasteur: vous jugez bien que Rousseau & les quatre
anciens sont traités avec toute la charité apostolique dans ces conférences-là.
Une Compagnie de défenseurs de la vérité (parmi lesquels se trouve nécessairement M. le
Pasteur de Motiers, car que seroit la vérité sans lui?) qui doivent se montrer pour la cause du Seigneur
Jésus,* [*Pag. 175.] peut faire de très-humbles remontrances au Gouvernement sur des livres
contraires à la vérité & à la religion, mais cette compagnie ne peut rien faire de plus, cʼest là
toute sa jurisdiction; dites bien cela à votre respondant; mais demandez-lui en même tems
comment après [251] les remontrances de la Classe au sujet de lʼEmile & la proscription de ce
livre à Neufchâtel, comment lui défenseur de la vérité & de la cause du Seigneur Jésus, il admit à
la communion du Seigneur Jésus, lʼAuteur de ce livre déclaré impie, abominable, destructeur de
la religion du Seigneur Jésus; comment il se déclara au contraire le défenseur du livre & de
lʼAuteur, en Classe, dans son Consistoire & en public; comment tout à coup la chance a tourné
& quels ont été les ressorts incompréhensibles de ce changement? Cependant M. le Pasteur de
Motiers vous dit de très-bonne soi,* [*Pag. 176.] tandis que M. Rousseau nʼa point troublé lʼéglise, la
Compagnie sʼest tue; je nʼai rien dit aux de mon côté. Cet étrange propos est certainement du petit
homme, puisque nous venons de voir des remontrances faites par la Classe en 1762 au sujet de
lʼEmile, & ce livre proscrit par le Magistrat de Neufchâtel. Ce seroit ici la place de dire à M. le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pasteur de Motiers que le trouble de son église, sʼil y en a, vient de lui, de lui seul: il devoit pour
les Lettres de la Montagne, agir comme il le fit pour lʼEmile, puisque le premier de ces livres
nʼest que lʼexplication adoucie justificative du second; ou bien il devoit penser lors de lʼEmile
comme il lʼa fait à lʼégard des Lettres de la Montagne: que lui donc & ses confreres qui pensent
comme lui soient bien convaincus, que les troubles qui nʼont cessé de désoler lʼéglise
chrétienne sont lʼeffet nécessaire dʼun prétendu zele qui change selon les circonstances, & plus
encore des passions fatales attachées à leur état; que lʼéglise verra ces troubles se [252]
perpétuer aussi long-tems quʼil y aura sur la terre des théologiens qui ne seront pas les maîtres
de tout.
Remarquez-vous comment à chaque pas M. le Pasteur de Motiers tâche de greffer ses
intérêts sur ceux de la Classe? Il aimeroit à faire croire quʼil y a une alliance offensive &
défensive entrʼelle & lui: assurez-le très-positivement, quʼil combat gratuitement pour la
Classe; quʼelle nʼa point avoué son écrit quʼelle ne lʼavouera jamais lui pour son défenseur, &
quʼelle est trop sage pour prendre la moindre part à sa mauvaise querelle.
On vous renvoie à lʼexamen des régistres du Conseil dʼEtat, pour en tirer un certificat de la
modération de la vénérable Classe, par laquelle elle sʼest distinguée en tout tems.* [*Pag. 175.] Je suis tenté
de vous inviter à travailler au diplôme de cette modération, & de feuilleter pour cela les
régistres du Gouvernement aux années 1724, 1726, & 1748, 1749, 1755, 1758, 1760.
Cʼest vraisemblablement le petit homme qui vous renvoie si joliment la bale, à propos de la
plaisante méprise de lʼHuissier:* [*Pag. 176.] il faut avouer que lʼhonneur du Magistrat de
Neufchâtel que vous nʼattaquâtes jamais, est défendu par main de maître: car pour M. le
Pasteur, il nʼest pas probable quʼil cherche à faire sa cour à un Magistrat qui nʼa pas seulement
voulu lire son manuscrit.
Au moment que vous devez le moins vous y attendre, le débonnaire Pasteur a lʼame si
bonne quʼil vous pardonne sincérement;* [*Pag. 176.] [253] vous ne pouvez pas en douter après
avoir lu les lettres; mais il a oublié dʼajouter que cʼest pour lʼamour du Seigneur Jésus son divin
maître, quʼil imite en ne rendant point outrage pour outrage, comme il lʼassuroit dans sa premiere
lettre.
Avez-vous compris le jargon du petit homme* [*Pag. 177.] sur les mysteres ou les secrets du
sanctuaire, &c.? Il nʼy en a point, dit-il, quand il est question de lʼÉvangile & de lʼédification de lʼéglise, &
cependant depuis la résolution, de la Classe, M. le Pasteur de Motiers, ami & défenseur de
Rousseau, cesse tout-à-coup de le voir, il ne lui fait pas même savoir tout simplement par un
oui, ou un non, quel étoit le sort de son offre à la Classe, dont il devoir tout au moins lui rendre
le papier, puisquʼil sʼétoit chargée de le présenter en sorte que sans la cuisiniere de M. le
Pasteur, Rousseau auroit ignoré jusquʼau moment de la citation, ce que lʼhomme saint lui
destinoit. Mais à propos de mystere & pour être bien persuadé quʼil nʼy en a point dans le
sanctuaire, demandez, je vous prie, à M. le Pasteur de Motiers en lui promettant le secret, une
copie fidelle dʼun manuscrit fameux qui garde soigneusement lʼincognito depuis sa naissance,
& qui contient la discipline ou les constitutions du sanctuaire: il est bon de vous dire que dans
plus dʼune occasion la Classe a tenté de faire usage de cette discipline ténébreuse contre des
citoyens & que ces tentatives ont toujours été repoussées par le Gouvernement, qui plus dʼune
fois a sommé les ministres de montrer, de publier même ce [254] titre, muni, sans doute, de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼapprobation essentiellement nécessaire du Souverain; ils répondirent quʼils le produiroient, &
cependant il nʼa jamais paru; ils le produiront moins que jamais, aujourdʼhui que le sort des
constitutions des Jésuites doit les rendre plus circonspects à montrer les leurs. Notez, sʼil vous
plaît, que les constitutions des Jésuites ne lient que les membres de leur société, & que celles de
nos ministres sʼétendent sur les citoyens dʼun Etat, où le Souverain lui-même ne peut imposer
de loix que de concert avec eux; croiriez-vous que ces Messieurs ont osé prétendre quʼun
citoyen excommunié par eux étoit dès-là censé mort civilement; quʼun citoyen qui refusoit
dʼêtre ancien dʼéglise, devoit être proclamé au prône comme indigne dʼoccuper aucun emploi
civil, &c.? le tout ex cathedrâ. Vous trouverez à la Chancellerie les détails de ces faits & leur
date.
Le prétendu droit dʼinspection sur la foi si cher à M. le Pasteur de Motiers, si justement
contesté & dont le nom seul révolte, lui porte si violemment à la tête, que par quiproquo il sʼen
prend à vous, tandis que cʼest le Gouvernement qui par un arrêt ad hoc a déclaré ce droit nul, de
toute nullité. Priez le au nom de tous les citoyens, de vous indiquer les constitutions
ecclésiastiques qui donnent au Clergé le droit dʼinspection sur la foi, cʼest-à-dire, sur les
sentimens de chaque citoyen. Les constitutions ecclésiastiques de cet Etat sont entre les mains
de tout le monde; cʼest un grand nom donné à un petit objet; elles ont été dans tous les tems
lʼouvrage des seuls gens du Prince, sans que les gens dʼéglise y ayent jamais eu la moindre part;
il y a même aujourdʼhui une commission nommée [255] par le Gouvernement, & composée
uniquement de Conseillers dʼEtat pour travailler à la réforme de ces constitutions & comme
dans celles-ci on ne trouve rien qui ait trait au droit dʼinspection sur la foi des citoyens que M.
le Pasteur de Motiers voudroit attribuer à la Classe,* [*Page 177.] demandez-lui si par
constitutions ecclésiastiques il nʼentend point, peut-être, quelques statuts ténébreux compilés
sourdement par la compagnie des Pasteurs, ou par le colloque du Val-de-Travers, & assurez-le
que de tels statuts ne seront pas plus loi dans ce pays, que les constitutions des Jésuites ne la
sont dans le Royaume de France. La plupart de nos ministres sont trop sages pour sʼimaginer
quʼon les laissera tranquillement disposer entrʼeux des franchises des citoyens. Chaque fois
quʼils lʼoseront tenter on saura sʼen tenir aux statuts du Maître, & cʼest avec lui que M. le
Pasteur de Motiers courra le risque dʼavoir à faire quand il voudra sʼarroger une autorité qui
constitue précisément lʼaffreuse Inquisition: cʼest apparemment le petit homme qui a voulu la
définir;* [*Page 178.] car on ne sait ce quʼil veut dire; lʼInquisition ne se borne point aux faits
cachés; au contraire, plus ils sont publics & plus elle sʼen mêle.
Sur lʼhistoire que lʼauteur fait (pag. 178 à 179.) il est juste, comme il le souhaite lui-même,
dʼen appeller au témoignage de Rousseau; vous ne seriez pas mal de demander aussi celui de M.
Guyenet Lieutenant du Val-de-Travers.
Cʼest apparemment le petit homme qui a fourré ridiculement en note (page 181.) on ne donne
pas ainsi la loi à [256] ses supérieurs, en parlant de la Classe; il imagine que les ministres: ont ici
lʼautorité quʼil avoit, lui, sur les histrions de la H * * *; il se trompe, & lʼon ne nous méne pas
comme des baladins. La Classe connaît trop bien lʼheureuse constitution de lʼEtat, pour
prétendre être la supérieure du moindre des citoyens; elle nʼa pas la plus légere autorité,
hormis sur ses propres membres, qui portent quelquefois la peine de son pouvoir. La
compagnie des Pasteurs est si justement subordonnée dans ce pays, & comme cela, convient à
de modestes ministres dont lʼunique métier doit être de prêcher, par leur exemple, sur-tout, le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

renoncement au monde, le désintéressement, lʼobéissance & lʼhumilité, quʼelle nʼétoit pas
même un Corps de lʼEtat: si elle en est un aujourdʼhui, cʼest par une intrusion très-moderne:
tout le monde sait quʼau premier traité dʼassociation des Corps de lʼEtat, à la fin du siecle passé,
la Classe pria très-humblement quʼon lʼadmit à la signature de lʼacte dʼunion; que ses députés
signerent modestement à la queue de tous les autres; voilà son unique titre: mais à la premiere
occasion les ministres sʼemparerent, selon lʼusage, des premieres places & signerent à la tête de
tous les Corps. Les consistoires sont les seuls supérieurs spirituels; leur autorité a les bornes
prescrites dans lʼarrêt du Gouvernement que vous avez rapporté & cette autorité est toute
subordonnée à celle de la Seigneurie.
Avez-vous apperçu de la fermentation à Neufchâtel au sujet des Lettres de la Montagne?
M. le Pasteur de Motiers y en trouva beaucoup; il le dit, on ne peut pas en douter: cependant
nous attesterons vous & moi avec tous nos amis, quʼil nʼy en eut pas même lʼapparence, parmi
la bonne compagnie; [257] nous avons vu ce livre recherché, dévoré & faisant le sujet des
entretiens ordinaires: on remarqua même, à cette occasion, que si quelques personnes
sʼéchaufferent contre ce livre, ce furent précisément celles qui ne lʼavoient pas lu: la même
chose arriva lors de lʼEmile.
Le langage que M. le Pasteur de Motiers prête à son correspondant anonyme, (pag. 183.)
nʼest-il pas traduit mot à mot du moine Bernard, prêchant la croisade. Comptez que lʼanonyme
est le petit homme, car quand il est en prison chez des moines, il leur fait aussi des sermons à
douze sous piece, le tout pour se désennuyer.
Remarquez, je vous prie, que M. le Pasteur* [*Page 184.] ne nie pas que la Classe fulmina
contre Rousseau une sentence dʼexcommunication, il se contente seulement de dire, je ne sais où
lʼAuteur a puisé ce quʼil ose avancer: cette maniere de paroître nier une chose que lʼon sait être
véritable, sans cependant oser la nier expressément, se trouve dans les élémens de Loyola &
dans des décisions dʼAuteurs graves; mais jʼignorois quʼelle convînt à un Pasteur, à un
défenseur de la vérité. Il ajoute un moment après, que la Classe connaît les bornes de sa jurisdiction spirituelle.
La jurisdiction spirituelle de la Classe! Dieu nous soit en aide! Il nʼy a que le petit homme qui
ait pu fabriquer une pareille jurisdiction, car M. le Pasteur de Motiers sait très-bien que la
Classe nʼa pas la plus petite jurisdiction, ni spirituelle, ni temporelle sur les citoyens. Quʼelle
dispose de ses membres, quʼelle les dirige à son gré, peu nous importe; ce [258] mal nʼest que
pour elle & pour eux; & dites à M. le Pasteur que si des consistoires ont demandé des dire&ions
à la Classe, ce nʼest que par égarement, puisquʼils ne doivent en recevoir que du Gouvernement
duquel ils dépendent uniquement, comme lʼarrêt du 2 avril le leur apprend si bien.
Il est faux, absolument faux que la Classe prit en objet la lettre anonyme, sʼécrie vigoureusement M.
le Pasteur: pour le coup la négative est formelle & bien nourrie, il ne lui manque quʼun peu
dʼauthenticité. Demandez à lʼAuteur ce quʼil entend par prendre en objet? Vous nʼavez pas dit que
la Classe prit en objet, mais simplement que la Classe fort sagement pour elle, supprima cette sentence
irréguliere sur la lettre anonyme qui lui fut adressée, vraisemblablement par un de ses membres;* [*Page 132.]
ce qui veut dire que cette lettre produisit lʼheureux effet dʼempêcher un faux pas, & rien nʼest
plus vrai. On ne délibéra pas sur son contenu, sans doute, mais fut-elle présentée à
lʼassemblée? Etoit-elle connue des ministres opinans? Fut-elle lue soit tout haut, soit tout bas?
Voilà de quoi il sʼagit: vous voyez sur quoi roule la grosse négative de M. le Pasteur. Vous
pourriez ajouter que cʼest une fatalité que la Classe ait été détournée de sa premiere résolution

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par cette lettre, sans laquelle le désordre auroit été si grand & les loix fondamentales tellement
blessées, que le Souverain aux cris des Corps & de tous les citoyens auroit apporté à ce mal
extrême un prompt remede, & quʼon auroit sans doute, saisi cette occasion de rétablir les
choses dans leur [259] premier état; chacun auroit été remis à sa place, & certainement la Classe
nʼauroit pas gagné à cet arrangement.
Si M. le Pasteur de Motiers nʼavoit pas espéré dʼacquérir deux voix en consistoire, auroit-il
choit lʼinstant de cette tracasserie pour lʼélection de deux nouveaux anciens, sur lʼobéissance
aveugle & toute neuve desquels il avoir droit de compter: il aura pour agréable quʼon lui fasse
remarquer combien sa charité si étendue en toutes occasions, fut courte en celle-ci à lʼégard de
ses deux élus, auxquels il imposoit ainsi pour leur coup dʼessai, la tâche de juger du
christianisme de Rousseau & de le condamner sur la parole de leur conducteur spirituel. Il
auroit pu nous conter lui-même certains détails qui auroient jetté un grand jour sur les menées
dont il parle, & desquelles il seroit plus prudent à lui de ne pas parler du tout. Personne mieux
que lui par exemple, ne pouvoir nous apprendre quʼil invita pressamment tous les anciens à se
rendre de très-bonne heure chez lui, le dimanche 24 mai avant le sermon du matin, à cause des
choses importantes quʼil avoir à leur communiquer; que là il les endoctrina sans mesure pour
les indisposer contre Rousseau; que lʼheure du sermon fut retardée par la longueur dʼun
enseignement dʼautant moins sec quʼil fut amplement arrosé; que pour prémunir les anciens
contre la vigueur avec laquelle il savoit que M. le Châtelain défendroit Rousseau contre
lʼoppression, il leur dit que ce Magistrat étoit cruellement embarrassé par une lettre quʼil avoir
reçue de Mylord en faveur de Rousseau, voulant leur insinuer par-là, que M. le Châtelain
nʼagiroit que par déférence pour Mylord & contre ses propres sentimens; à quoi il ajouta [260]
pour achever de les encourager à jouer des poings, que pour lui rien ne pouvoit le détourner de
son dessein, dût-il perdre sa place & se voir séparer de son cher troupeau, &c. Les débris
indiscrets des bouteilles & des verres étoient encore sur la table, lorsquʼau sortir du sermon M.
le Châtelain avec tout le consistoire, sʼassembla dans la maison du Pasteur: celui-ci fit des
merveilles contre Rousseau dans cette assemblée; il perora avec une chaleur quʼil venoit
dʼentretenir. Il est bon de vous faire remarquer ici que lorsque M. le Pasteur se pavane dʼavoir
demandé aux anciens, sous les yeux de lʼofficier du Prince, si jamais il les avoit gênés dans leurs opinions,*
[*Page 190.] quʼen effet son fidelle ancien Clerc, lui répondit mille douceurs; mais il est plus vrai
encore que M. le Justicier Bezencenet lʼun des anciens, lui repliqua, quʼaprès en avoir bien usé
jusquʼà présent avec eux, il seroit fâcheux quʼen cette occasion il changeât de maxime. On comprend que ce
dernier compliment devoit naturellement échapper la mémoire de M. le Pasteur.
Encore un écart du petit homme dans la page suivante: selon lui vous acculez faussement M.
le Pasteur dʼavoir d en consistoire que Rousseau est lʼAntechrist: ce petit homme-là ne sait pas lire
apparemment, car pourquoi mentiroit-il lui même avec si peu dʼadresse pour se donner le
plaisir de vous accuser de mensonge? En parlant des anciens vous dites simplement, on leur
répéta que J. J. Rousseau étoit lʼAntechrist,* [*Page 191.] mais vous ne dites pas un mot du consistoire,
[261] vous ne parlez point de M. le Pasteur, vous ne dites pas même qui fut celui qui tint ce
discours: il est cependant très-vrai quʼon leur a dit cela, tout comme on leur annonça les
démarches prochaines des corps de lʼEtat & la perte assurée de nos alliances Helvétiques, si on
ne condamnoit pas Rousseau. Vous pourriez dans le besoin lui soutenir en face, que cʼest lui-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même qui a tenu ce joli propos le dimanche 24 mai 1765, entre huit & neuf heures du matin, en
présence du diacre & des six anciens; & pour enrichir vos preuves par une circonstance de
poids, vous pourriez ajouter quʼil tenoit dans cet instant une razade de vin dʼabsynthe, & que
saisi dʼune sainte horreur en prononçant le mot dʼAntechrist, il en répandit une partie sur son
sacré pourpoint. Mais enfin comme tous ces propos sont extravagans & mensongers, il nʼy a
quʼà les mettre sur le compte du petit homme.
Seroit-ce M. le Pasteur lui-même, qui dit* [*Page 191.] lʼAuteur réussit très-bien à faire rire & à se
déshonorer? Quand vous rapportez le bruit semé au Val-de-Travers, que Rousseau dans son
dernier ouvrage disoit que les femmes nʼont point dʼame; répétez lui que dans les villages de
Travers, Couvet, Motiers, Boveresse, Fleurier on ne parloit que de cela; cent personnes dans le
quartier lʼattesteront. Vous avez donc dit la vérité, & cʼest-la ce que M. le Pasteur appelle se
déshonorer? aussi personne ne soigne son honneur mieux que lui.
Au premier coup-dʼoeil la septieme lettre paroît toute du petit homme; cʼest une
déclamation qui sent furieusement le [262] tréteau: cependant plusieurs traits décélent M. le
Pasteur dites-lui, que si Rousseau a pensé à quitter Motiers dans le tems de ses liaisons avec lui,
il nʼy pense plus aujourdʼhui que ces liaisons sont rompues.* [*Voyez là-dessus la lettre en post-scriptum
ci-après.] Il jette les hauts cris sur votre témérité à lʼaccuser dʼavoir annoncé lʼexcommunication
future de Rousseau; remarquez quʼil ne nie pas, & quʼau de ses expressions favorites calomnie,
fait faux, il se borne à vous taxer de témérité; je crains que quand il sʼagira de relever ses
discours plus quʼindiscrets, il ne trouve désormais bien des téméraires: il revient encore aux
constitutions ecclésiastiques dont il sʼapproprie la manutention: ne cessez pas de lui répéter
que les ministres ne sont que les humbles serviteurs de ces constitutions: que cʼest au Prince &
à son Conseil dʼEtat à veiller à leur conservation, & à châtier les Pasteurs qui oseront y manquer
en voulant sʼarroger en véritables inquisiteurs, le droit dʼinspection sur la foi & par-là même
sur la liberté des citoyens. Sʼil étoit permis de taxer de témérité un révérend Pasteur, à son
exemple, on appelleroit celui de Motiers téméraire au premier chef, dʼoser soutenir hardiment
& en séditieux ce prétendu droit; au mépris des ordres sacrés dʼun Souverain Auguste &
respectable à tant de titres; au mépris de la part intéressante que prend à cette affaire Mylord
Maréchal notre illustre Gouverneur; au mépris enfin, dʼune déclaration toute fraîche du
Gouvernement qui réduit en poudre cette affreuse prétention, au nom seul de laquelle lʼame de
tout citoyen se souleve avec frémissement; [263] mais on ne perd pas ainsi le respect à un
ambassadeur du Seigneur Jésus, & il faut se contenter de le renvoyer aux instructions de son divin
Maître, qui lui ordonne assez expressément dʼêtre soumis aux Puissances supérieures.
Vous avez vu* [*Page 193.] un trait quʼon lit & quʼon relit encore avec la même surprise: en
parlant des constitutions de lʼEtat, lʼAuteur dit: Dieu me garde dʼy porter jamais atteinte, elles me sont
trop précieuses mais nʼy a-t-il pas aussi des constitutions ecclésiastiques que mon état mʼoblige à soutenir? Ce
mais nʼy a-t-il pas aussi est en effet le langage dʼun vrai patriote, cʼest-à-dire, que lorsque vous
réclamez les constitutions de lʼEtat en faveur des citoyens, M. le Pasteur de Motiers réclame les
constitutions ecclésiastique pour lui & ses pairs; voilà une opposition assez formelle &
cependant il ajoute avec sa logique ordinaire, que les constitutions civiles & les constitutions
ecclésiastiques tendent de concert au bien de la société & au maintien de la religion. Demandez-lui encore
ici, ce quʼil entend par constitutions ecclésiastiques que son état lʼoblige à soutenir, distinctes des
constitutions de lʼEtat, & quʼil place à lʼopposite en façon dʼéquilibre par son mais nʼy a-t-il pas. Il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne peut pas être question des constitutions ecclésiastiques connues de chacun, & que M. le
Pasteur de Motiers nʼest pas plus appelle à soutenir que le dernier des citoyens, vu que ce soin
est donné aux seuls Châtelains & Maires ou à leurs Lieutenans, par les termes mêmes de ces
constitutions; comptez quʼil sʼagit donc ici de constitutions [264] secretes que nous ignorons, &
je soupçonne que ce nʼest autre chose que la discipline olographe & le serment à la Classe; ce
sont des pieces quʼil faut avoir dans votre sac & qui rendront lʼénigme claire. Ce soupçon est
fortifié par la réponse catégorique que fit dernièrement M. le diacre losquʼon lui signifia lʼarrêt
du Conseil dʼEtat, par lequel il lui est ordonné de catéchiser tous les quinze jours dans la
chapelle Boveresse, sa réponse fut quʼil respectoit infiniment les ordres du Gouvernement, mais quʼil
étoit obligé dʼobéir à la Classe; ce diacre là mérite dʼêtre bientôt Pasteur. Voilà donc lʼautorité
Souveraine qui a pour rivale celle de la Classe, & lʼinstitut dʼIgnace qui prend racine parmi
nous. Vous voyez que le général des Jésuites étoit bien instruit du caractere personnel de M. le
Pasteur de Motiers, lorsquʼil lui adressa il y a quelque tems, les Missionnaires dont je vous ai
parlé; & quʼil est très-probable, comme on lʼallure, que M. le Pasteur déjà membre honoraire
étranger de la société, qui a obtenu la même faveur pour M. le diacre, ne tardera pas à être fait
provincial de nos contrées. Si désormais il leur arrive encore de faire face au Souverain on les
excuser sans doute, puisquʼils doivent obéir à lʼinstitut de la compagnie des Pasteurs, & à celui
de la compagnie de Jésus plutôt quʼà Dieu & au Prince.
A la fin de sa capucinade* [*Page 194.] il dit: il ne faut plus de Pasteurs, plus de consistoire, plus de
culte; répondez-lui quʼil faut vraiment de tout cela, mais quʼil faut sur-tout des [265] Pasteurs
véridiques, justes, doux, modérés, humains, sobres, continens & prêchans la vertu par leurs
mœurs. Il ajoute, il nʼest pourtant question dans les consistoires, ni de feu, ni de bûchers; ni dʼAuto-dà-fé:
demandez-lui sʼil a oublié les scandaleux Auto-dà-fé que nos peres ont eu la patience de souffrir
quatre sois lʼan dans le consistoire seigneurial du Val-de-Travers, & que le Gouvernement
excité enfin par les abus crians, abolit sagement & pour jamais par un arrêt vigoureux du 18
novembre 1758, auquel concoururent deux conseillers dʼÉtat du nom de Montmollin, mais qui
nʼont point dégénéré, eux, de leurs aïeux dont les noms respectables occupent les premieres
places dans nos fastes. Cʼétoit à la renaissance de tels Auto-dà-fé que M. le Pasteur de Motiers
travailloit avec tant de zele dans sort consistoire, & dont Rousseau devoit-être la premiere
victime. Il paroît que M. le Pasteur nʼentend pas lʼEspagnol; dites-lui quʼAuto-dà-fé & inspection
sur la foi ont plus de rapport quʼil ne le pense.
Sur le récit quʼil sait à sa façon, pages 196 & 197, opposez hardiment le vôtre tiré mot à mot
de la relation de M. le Châtelain au Gouvernement, & si les faits sont déguisés, cʼest avec lʼhomme
du Prince que lʼhomme de Dieu peut démêler cette fusée; mais conseillez-lui de se pourvoir
alors de titres plus probans que sa propre déclaration.
Pour toute réponse à la page 195, vous devriez lʼinviter à la relire lui-même avec attention;
si cela ne suffit pas, demandez-lui si lʼEmile nʼétoit pas un écrit public répandu dans tout lʼunivers, sʼil
nʼétoit pas une action, &c.? Et [266] si après avoir admis avec transport Rousseau la communion
après cette action, il pouvoit, sans se mettre en spectacle, sʼacharner ainsi à lʼexcommunier
après lʼaction des lʼaction des Lettres de la Montagne.
Rien ne mʼa plus surpris dans cette brochure, que dʼy voir M. le Pasteur de Motiers assez
courageux pour entreprendre de justifier son étrange prétention dʼune double voix en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

consistoire pour opérer la perte dʼun homme, & de quel homme! soyez sûr que le petit homme
a travaillé seul tout cet article. Quel galimathias, pour prouver quʼune voix prépondérante nʼest
pas double; quʼune premiere voix & une seconde voix ne sont pas deux voix! En vérité ce petit
homme mériteroit le fouet par le régent de la paroisse, pour avoir fait imprimer de pareilles
sornettes à lʼombre du glorieux caractere de M. le Pasteur du lieu, en sʼappuyant de la déclaration
du maréchal-ferrant de Motiers le plus vieux des anciens, tandis que quatre autres anciens avec
M. le Châtelain, soutenus dʼun arrêt du Gouvernement déclarent contraire. Il est bon de
remarquer ici que le Pasteur comme président au consistoire, peut opiner tout à son aise, mais
que sa voix ne doit être comptée que dans le seul cas dʼégalité dans les suffrages des autres
assistans; son avis compté pour rien jusquʼàlors, devient une voix qui fait pencher la balance &
quʼon appelle prépondérante; tout autre usage est contraire à lʼordre & à nos loix: or, dans ce
cas-ci voyons comment M. le Pasteur de Motiers a procédé. Les suffrages du diacre, du vieux
ancien Clerc & du jeune ancien Jeanrenaud, au nombre de trois excommunient Rousseau; M. le
Châtelain [267] avec les trois anciens, Bezencenet, Barrelet & Jeanrenaud lʼainé, au nombre de
quatre lʼabsolvent; il est clair que celui-ci eut quatre suffrages contre trois; il est clair encore
que le Pasteur nʼétoit pas appelle à donner son suffrage, moins encore à prétendre quʼil fût
compté, puisquʼil nʼy avoir pas égalité dans le partage des voix; mais il est plus clair encore que
quand le Pasteur joignant son suffrage à trois autres, a prétendu lʼemporter sur quatre, il
vouloir sʼattribuer deux voix, vu que trois plus deux sont cinq, & quʼil nʼy avoir que cinq qui pût
lʼemporter sur quatre.
Si vous deviez répondre ici à M. le Pasteur, vous lui demanderiez si les loix de la plus
commune délicatesse lui permettoient dʼuser du droit de voix prépondérante
(supposé quʼil existât), pour écraser un homme vertueux, quʼil avoir recherché, prôné,
admis après un ouvrage moins indifférent que celui pour lequel on lʼattaque? Si cette
délicatesse approuvoit son véhément & très-long discours en consistoire contre Rousseau, & la
maniere décidée dont il voulut sʼemparer de la prépondérance pour parvenir à le condamner.
Voyez la bigarrure de son récit avec celui de M. le Châtelain.
Qui de vous ou de lui mérite le plus de créance sur son reproche aux quatre anciens, de
nʼavoir pas écouté la voix de leur conducteur spirituel, & sur la très-bonne réponse des
premiers?* [*Page 197.] Vous offrez pour garant M. le Châtelain du Val-de-Travers & quatre
anciens: M. le Pasteur ne présente, selon sa coutume, que sa propre déclaration; il prétendra,
[268] peut-être, quʼelle est prépondérante: répondez-lui que lors même quʼelle seroit soutenue de
celle de son diacre, à peine la compteroit-on pour une.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Levez le masque homme de ténèbres, audacieux imposteur, cʼest M. le Pasteur de Motiers, cʼest un
conducteur spirituel qui lʼordonne: un ange ne tiendroit pas contre vos noirceurs,* [*Page 201.]
preuve de cela, cʼest quʼil ne peut y tenir lui-même; il sent que sa tête sʼéchauffe; il ne sʼest donc pas
apperçu quʼelle étoit déjà brûlante au début de sa premiere Lettre? Quoi quʼil en soit, il faut
obéir, mon cher Du Peyrou, à une telle sommation & vous direz en tout respect à ce bon.
Pasteur, que les trois mots dont il se plaint tant, auri sacra fames, lui vont être expliqués de reste
par ces trois-ci, Prébende, Mylord, Rousseau: sʼil souhaite un plus grand détail, promettez-lui
de le faire inséra dans la gazette pour faire paroli à lʼannonce modeste & bien dite du 31 juillet,
où tout jusquʼau mot dʼindisconvenance, décelé le petit homme ou les éditeurs du journal
helvétique.
Les quatre anciens méritent compliment de partager ave vous les terribles effets du
courroux pastoral; ils ne pouvoient sʼhonorer mieux & plus surement; sʼils ont perdu les
bonnes graces de leur conducteur spirituel en nʼécoutant pas sa voix, ils ont acquis en échange
le suffrage des honnêtes-gens: ces deux biens ne sont pas faits pour aller ensemble: leur sage
conduite a mérité les éloges & lʼapprobation publique du Gouvernement, qui leur en a donné
des marques flatteuses dans ses [269] ordres à M. le Châtelain du Val-de-Travers. On comprend
quʼil y a en effet là de quoi rire,* [*Page 206.] & que M., le Pasteur en a ri lui-même dʼautant plus
volontiers, que dans toute cette affaire les rieurs ont toujours été de son côté; mais il vaut mieux,
dit-il, tirer le rideau sur cette scene: il auroit fait mieux encore de le tirer sur toute la piece. Sʼil nʼétoit
retenu par des raisons de prudence, il auroit bien des choses à dire sur les menées de Motiers & Boveresse.*
[*Ibidèm à la note.] Cet acte de prudence est assurément fort naturel de sa part. Imitez-le pour lui
complaire, & bornez-vous à lui dire que des amis de Rousseau sʼétant heureusement rencontrés
à Motiers lors de sa citation au consistoire, sʼentretinrent avec quelques anciens étrangement
prévenus, mais dont les ames droites qui ne cherchoient que la lumiere, saisirent bientôt la
vérité quʼon leur avoir si cruellement déguisée. Si M. le Pasteur souhaite un peu de détail sur
ces menées, déclarez-lui quʼon est en état de le contenter.
Que M. le Pasteur de Motiers se loue dévotement & sans cesse; quʼil loue le maréchalferrant de la Paroisse & son collegue, ses deux fideles & tant dévoués anciens; mais quʼà de tels
éloges il unisse celui de M. le diacre qui est un digne & fidele ministre de lʼÉvangile;* [*Page 206.]
puisquʼil désobéit au Souverain pour obéir à la Classe, & qui remplit avec assiduité, avec zele & avec
exactitude toutes les fonctions auxquelles il est tenu,* [*Ibidem.] vu quʼil: ne fait pas les catéchismes
quʼil doit à la [270] chapelle de Boveresse & pour lesquels il est payé, du reste un honnête homme,
un homme de bien; le trait nʼest pas supportable & cʼest mal payer sort excessive complaisance: si
quelque chose peut consoler ce pauvre diacre, cʼest dʼavoir vu son éloge précédé par celui du
Magistrat & du Clergé de Geneve. Mais je ne sais si ces Messieurs en seront fort flattés.
On croiroit dʼaprès la note (page 206.) que le Gouvernement a donné ci-devant gain de
cause à la Classe sur les prétentions de la communauté de Boveresse pour les catéchismes;
faites-vous montrer les Arrêts du Conseil dʼEtat du 28 juin 176é, du 13 juin 1763, & du 10 juin
1765, & vous prendrez une juste idée des assertions de M. le Pasteur de Motiers.
Je ne sais si la Classe lui saura gré de la mettre si souvent en jeu pour étayer sa brochure; il
vous oblige à traiter diverses questions quʼil lui eût été plus profitable de laisser dormir. Dans
cette même note voudroit-il faire croire que les prébendes sont indifférentes aux Pasteurs de ce
pays? Il ne persuadera personne: on sait assez que la privation de ces prébendes est la verge

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

unique & toujours sure dont le Gouvernement se sert pour mettre à la raison les Pasteurs qui
sʼen écartent. Il y toute apparence quʼil ne tardera pas à être convaincu de lʼefficacité du remede
pour peu quʼil continue. Les mauvaises denrées dont il se plaint, sont sans doute les émines de
moissons de paroissiens étrangers, & dans ce cas lʼapostrophe regarde un portion de son cher
troupeau; mais dont il exceptera Rousseau, vu le sac de beau froment quʼil en a reçu sans façon;
car sʼil sʼagissoit des grains attachés à sa prébende sur la recette du Val-de-Travers, on auroit de
très-bonnes choses à lui dire. [271] On lui rappelleroit lʼArrêt du Conseil dʼEtat en date du 23
février 1750, en faveur de M. le Receveur Guyenet, à lʼoccasion dʼune pareille plainte; Arrêt sur
lequel M. le Pasteur, qui certainement entend le latin, nʼeut pas mal fait de prendre pour lui le
sage conseil que vous donnez dans cette langue à la Classe.* [*Page 152.]
M. le Pasteur de Motiers ne doit pas avoir oublié cette affaire, non plus que son plus vieux
& plus cher ancien qui lui servit de légat, & qui dans sa mission eut ordre de sa part de menacer
des cinq nobles Corps de lʼEtat M. le Receveur Guyenet: il ne doit pas avoir oublié, sur-tout,
combien Mylord Maréchal fut édifié de tout cela.
Il faut convenir quʼun sermon, de la façon de M. le Pasteur sur la tempérance, même sur
celle de la langue, seroit une piece intéressante. Avant de se plaindre que le secret du
consistoire fut mal gardé, il devroit se rappeller que plus dʼune personne en étoit instruite dans
sa propre maison; il ne couche pas en joue, sans doute, M. le Châtelain qui en informa dʼabord
le Gouvernement auquel il en devoit compte; ni les quatre anciens qui se hâterent de demander
une direction au Conseil dʼEtat de qui seul ils dévoient la recevoir. Il est tout aussi singulier que
M. le Pasteur ne se soit pas apperçu quʼà lʼarticle cinquieme de leur serment, les anciens ne
promettent le secret que pour les çhoses qui devront être secretes. Il est clair que la matiere traitée
dans ce consistoire auroit dû rester secrete pour lʼhonneur du Pasteur; mais pour celui de lʼEtat
& de lʼhumanité, [272] pour la sureté des citoyens, elle devoit bien vite devenir publique, afin
que le Maître y pourvût comme il lʼa fait.
Il a tort de se fâcher du propos que vous lui prêtez, dit-il gratuitement à lʼégard du présent
Regne:* [*Page 212.] prudent & sage comme il lʼest incontestablement il devroit un peu plus se
défier de sa mémoire: tout ce quʼon peut faire pour lui, cʼest de rejetter cet étrange propos sur
lʼheure & le moment où on prétend quʼil lui échappa, à la fin dʼun soupé. En tout cas il ne
reculera pas, sans doute, le témoignage dʼun de ses confreres, en présence duquel il tint ce
propos.
Monsieur le Pasteur auroit mieux fait de laisser à dʼautres le juste soin de louer sa famille,
ses éloges sont sujets à porter malheur; mais le mérite distingué de la famille de Montmollin est
au-dessus de cette fatale influence. Oui sans doute, on se souvient avec plaisir, avec
reconnoissance même de plusieurs chanceliers de ce nom, de divers magistrats & dʼun grand
nombre de conseillers dʼEtat qui tous ont bien mérité de la patrie; de plusieurs militaires enfin,
qui se sont distingués à la tête de leur régiment, & dont lʼun périt glorieusement à la journée
dʼHochstet avec la plus grande partie du Corps quʼil commandoit. Oui sans doute, on se
souvient avec admiration du chancelier George de Montmollin; on se rappelle avec
attendrissement le chancelier Emer de Montmollin pere de M. le Pasteur de Motiers, qui fut
lʼun des Plénipotentiaires de Prusse à Utrecht, & qui joignit à une ame vertueuse de belles
connoissances & de rares talens. Quelquʼun a dit que [273] des aïeux illustres étoient une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lumiere qui toujours suspendue sur la tête de leurs descendans, éclairoit leurs vertus ou leurs
vices. Je suis surpris que M. le Pasteur de Motiers ne soit pas tenté quelquefois de souffler cette
bougie.
Il paroît cependant très-content de sa conscience & je lʼen félicite, le grand juge, dit-il,*
[*Page 214.] sera intermédiaire un jour entre lui & moi. Entre nous je crois quʼau fond M. le Pasteur
craint peu cette confrontation. Selon toute apparence, Rousseau & lui si peu faits pour frayer
ensemble dans ce monde, se rencontreront difficilement dans lʼautre.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
PIERRE-ALEXANDRE DU PEYROU

TROISIEME LETTRE RELATIVE
A M. ROUSSEAU
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 274277 (1782).]

TROISIEME
LETTRE RELATIVE
A M. ROUSSEAU
Du 19 Septembre, servent de Post-scriptum à celle du 31 Août 1765.

[274] Je nʼavois pas tort, Mylord, de vous marquer en achevant ma derniere lettre, quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étoit difficile de prévoir comment finiroit cette affaire. Qui pouvoit croire en effet que les pieux
défenseurs de la sainte orthodoxie deviendroient ouvertement des coupe-jarrets; que lʼAuteur
dʼun livre pour nʼavoir pas été excommunié, risqueroit dʼêtre assassiné; & que ce seroit un tans
de jeûne & de communion quʼon choisiroit pour une si bonne oeuvre?
La fermentation parmi le peuple sʼétoit bornée à des murmures, à des visions, à des huées,
ou à des attentats faits avec plus de méchanceté que de violence. Mais le dimanche premier
septembre on en vint aux voies de fait; après sʼêtre préparé par la communion du matin à
sanctifier la journée, on la termina en lançant des pierres dans les fenêtres de M. Rousseau. Le
lendemain & les jours suivans ce furent de nouveaux outrages; si M. Rousseau passoit dans la
rue il étoit hué injurié, poursuivi par la populace; sʼil se promenoit dans [275] la campagne on
sʼapprêtoit à lui tirer dessus, & toutes les nuits on insultoit sa maison. La tranquillité avec
laquelle il continua de se promener tous les jours sans cortege, sans armes, parut pourtant en
imposer à ces braves, & nul nʼosa de jour attenter à sa personne. Mais enfin la nuit du six au
sept septembre, il fut attaqué chez lui durant son sommeil sans ménagement. La maison où il
loge portoit au dehors les marques des plus grandes violences. Une de ses portes fut ouverte &
lʼautre enfoncée, son mur fut criblé de pierres, on en lança particuliérement une fort grosse à
travers la fenêtre de sa cuisine, qui porta le verre jusques dans sa chambre, & vint de volée
frapper à deux pas de son lit; sʼil le fut levé un moment plutôt pour venir au bruit il étoit
assommé. M. le Châtelain qui fut éveillé par le tumulte étant accouru, vit avec effroi lʼétat des
choses, & en fit le lendemain son rapport au Conseil dʼEtat.
Le même jour la communauté assemblée par lʼordre du Magistat ayant appris ce qui sʼétoit
passé, témoigna froidement quʼelle en étoit fâchée, mais sans donner au surplus aucun ordre
pour la sureté de M. Rousseau, ni lui faire dire aucun mot dʼhonnêteté sur le danger quʼil avoit
couru la nuit derniere. Or vous saurez, Mylord, que cette même nuit, lendemain de foire, il y
avoir eu des gardes extraordinaires tant du village de Motiers que de celui de Fleurier, que les
gardes de Fleurier ayant voulu faire conjointement leur ronde, ceux de Motiers sʼy étoient
opposés, quʼils avoient voulu la faire seuls, & cela précisément à lʼheure où la maison
quʼoccupoit M. Rousseau fut attaquée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tandis que la communauté de Motiers étoit si tranquille sur [276] les attentats qui se
commettoient dans son sein, celle de Couvet, grâces au mérite particulier de ses membres &
aux vertus de son, respectable Pasteur, se conduisoit bien différemment. Vous savez, Mylord,
que cette communauté qui dans toute occasion sʼest si avantageusement distinguée, a fait à M.
Rousseau lʼhonneur de lʼélire unanimement pour un de ses membres; démarche dont le
Gouvernement lui, a su gré, & donc Mylord Maréchal lʼa fait remercier par des Magistrats.
Assemblée, de grand matin au premier bruit du danger quʼavoit couru M. Rousseau, elle lui fit
sur le champ une députation de trois de ses Officiers, pour le prier de venir occuper au milieu
dʼeux un logement tout meublé quʼon lui tenoit prêt, & où ils sauroient bien le défendre contre
quiconque oseroit attenter à sa sureté; lui offrant en même tans les voitures pour transporter
ses effets, & tous les soins nécessaires pour quʼil pût déloger au moment même. Je nʼai pas
besoin de vous dire quel effet fit sur M. Rousseau cette offre si généreuse & si noblement faite,
lui dont lʼame est si sensible à tous les procédés honnêtes, & quʼassurément on nʼa pas gâté sur
ce point.
Pénétré de cette offre, il ne lʼa pourtant point encore acceptée. On craint que le voisinage
des deux paroisses ne lʼempêche de suivre à cet égard son penchant. En attendant vous serez
charmé dʼapprendre quʼil a pris enfin le parti de sʼéloigner de Motiers. On peut rester, parmi
des fanatiques en déplorant leur aveuglement, & parmi des foux en déplorant leur folie; mais il
nʼest pas permis à un homme raisonnable qui fait quelque cas du repos de ses amis, de rester
volontairement parmi des furieux toujours prêts à le massacrer.
[277] Au moment de fermer ma lettre, jʼapprends, Mylord, des particularités qui vous
seront juger de lʼexcès du désordre qui regne à Motiers. Par ordre exprès de M. le Châtelain qui
a cru cette précaution indispensable, deux gardes bien armés, & choisis dans la communauté de
Couvet, ont constamment passé la nuit dans la maison quʼoccupoit M. Rousseau, jusques au
déménagement complet de ses effets. On ajoute que ce Magistrat, chargé par le Gouvernement
de faire les enquêtes les plus exactes pour découvrir les coupables, & se trouvant à cause de cela,
menacé dans une pasquinade, des mêmes violences exercées contre M. Rousseau, sʼest vu
obligé pour sa sureté, dʼavoir aussi des gardes chez lui pendant la nuit, & quʼenfin il a pris le
sage parti de quitter Motiers, pour aller établir son domicile à Couvet. Sans doute que
Messieurs du Conseil-dʼEtat trouveront bientôt des moyens de faire rétablir la sureté publique,
& de faire respecter le Souverain & lʼautorité quʼil leur a confiée; sans quoi rentrant dans lʼétat
de nature, chacun de nous se verra forcé à pourvoir à sa défense, & à devenir son propre
vengeur.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec un parfait dévouement pour la vie,
MYLORD,
Votre très-humble & très obéissant serviteur,
DU PEYROU.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Neufchâtel le 19 Septembre 1765.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

EXPOSE SUCCINCT
DE LA CONTESTATION
Qui sʼest élevée entre M. Hume & M. Rousseau.
AVEC LES PIECES JUSTIFICATIVES.

[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 279354 (1782).]

[279]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

EXPOSE SUCCINCT
DE LA
CONTESTATION
Qui sʼest élevée entre M. Hume & M. Rousseau.
AVEC LES PIECES JUSTIFICATIVES.

[281]

AVERTISSEMENT
DES EDITEURS

Le nom & les ouvrages de M. Hume sont connus depuis long-tems de toute lʼEurope: ceux qui connoissent sa
personne, ont vu en lui des mœurs douces & simples, beaucoup de droiture, de candeur & de bonté; & la
modération de son caractere se peint dans ses Ecrits.
Il a employé a les grands talens quʼil a reçus de la nature & les lumieres quʼil a acquises par lʼétude, à chercher
la vérité & à inspirer lʼamour des hommes: jamais il nʼa prodigué son tems & compromis son repos dans
aucune querelle, ni littéraire ni personnelle. Il a vu cent fois ses Ecrits censurés avec amertume par le
fanatisme, lʼignorance & lʼesprit de parti, sans avoir jamais répondu à un seul de ses adversaires.
Ceux même qui ont attaqué ses ouvrages avec le plus de violence ont toujours respecté son caractere. Son
amour pour la paix est si connu, quʼon lui a plus dʼune fois apporté des critiques faites contre lui-même, pour le
prier de les revoir & de les corriger. On lui remit un jour une critique de ce genre, où il étoit traité, dʼune
maniere fort dure, & même injurieuse: il le fit remarquer [282] à lʼAuteur, qui effaça les injures en rougissant
&en admirant la force de lʼesprit polémique qui lʼavoit aemporté, sans quʼil sʼen apperçût, au-delà des bornes
de lʼhonnêteté.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avec des dispositions si pacifiques, ce nʼest quʼavec uneextrême répugnance que M. Hume a pu consente à
laisser paroître lʼécrit quʼon va lire. Il fait que les querelles des gens de Lettres sont le scandale de la
philosophie,& personne nʼétoit moins fait que lui pour donner un pareilscandale, si consolant pour les sots;
mais les constances lʼont entraîné malgré lui à cet éclat fâcheux.
Tout le monde fait que M. Rousseau, proscrit de tous les lieux quʼil avoit habités, sʼétoit enfin déterminé à se
réfugier en Angleterre, & que M. Hume, touche de sa situation & de ses malheurs, sʼétoit chargé de lʼy
conduire, &étoit parvenu à lui procurer un asyle sur, commode & tranquille. Mais peu de gens savent combien
de chaleur, dʼactivité, de délicatesse même M. Hume a mis dans cet acte de bienfaisance; quel tendre
attachement il avoit pris pour ce nouvel ami, que lʼhumanité lui avoit donné; avec quelle adresse il cherchoit à
prévenir ses besoins, sans blesser son amour-propre; avec quel zele enfin il sʼoccupoit à justifier aux yeux des
autres les singularités de M. Rousseau, & à défendre son [283] caractere contre ceux qui nʼen jugeoient pas
aussi favorablement que lui.
Dans le tems même que M. Hume travailloit à rendre à M. Rousseau le service le plus essentiel, il reçut de lui la
lettre la plus outrageante. Plus le coup étoit inattendu, plus il devoit être sensible. M. Hume écrivit cette
aventure à quelques-uns de ses amis à Paris; & il sʼexprima dans ses lettres avec toute lʼindignation que lui
inspiroit un si étrange procédé. Il se crut dispensé dʼavoir aucun ménagement pour un homme, qui après avoir
reçu de lui les marques dʼamitié les plus constantes & les moins équivoques, lʼappelloit, sans motifs, faux,
traître & le plus méchant des hommes.
Cependant le démêlé de ces deux hommes célèbres ne tarda pas à éclater. Les plaintes de M. Hume parvinrent
bientôt à la connoissance du public, qui eut dʼabord de la peine à croire que M. Rousseau fût coupable de lʼexcès
dʼingratitude dont on lʼaccusoit. Les amis même de M. Hume craignirent que dans un premier moment de
sensibilité, il ne se fût laissé emporter trop loin, & quʼil nʼeût pris pour les défauts du coeur les délires de
lʼimagination, ou les travers de lʼesprit. Il crut devoir éclaircir cette affaire en écrivant un précis de tout ce qui
sʼétoit passé entre lui & M. Rousseau, depuis leur liaison jusquʼà leur rupture. Il envoya cet écrit à ses amis:
quelques-uns [284] lui conseillerent: de le faire imprimer, en lui disant que ses accusations contre M. Rousseau
étant devenues publiques, les preuves, devoient lʼêtre aussi. Hume ne se rendit pas à ces raisons, & aima in
courir le risque dʼunjugement injuste, que de se résoudre à un éclat si contraire à son caractere; mais un nouvel
incident a vaincu sa résistance.
M. Rousseau a adressé à un Libraire de Paris une lettre, ou il accuse sans détour M. Hume de sʼêtre ligué avec
ses ennemis pour le trahir & le diffamer, & où il le défie hautement defaire imprimer les pieces quʼil a entre les
mains. Cette lettrea été communiquée,à Paris, à un très-grand nombre de personnes; elle a été traduite en
Anglois, & la traduction est imprimée dans les papiers de Londres. Une accusation & un défi si publics ne
pouvoient rester sans réponse; & un long silence de lapart de M. Hume auroit été interprété dʼune maniere peu
favorable pour lui.
Dʼailleurs, la nouvelle de ce démêlé sʼest répandue dans toutelʼEurope, lʼon en a porté des jugemens fort divers.
Il seroit plus heureux sans doute que toute cette affaire eût été ensevelie dans un profond secret; mais
puisquʼon nʼa pu empêcher le public de sʼen occuper, il faut du moins quʼil fâche à quoi sʼentenir. Les amis de M.
Hume se sont réunis pour lui représenter toutes [285] ces raisons. Il a senti la nécessité dʼen venir enfin à une,
extrémité quʼil redoutoit si fort, & a consenti à laisser imprimer son mémoire. Cʼest lʼouvrage que nous
donnons ici. Le récit & les notes sont traduits de lʼAnglois. Les lettres de M. Rousseau, qui servent de pieces
justificatives aux faits, sont des copies exactes des originaux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette brochure offrira des traits de bizarrerie assez étranges à ceux qui prendront la peine de la lire; mais ceux
qui ne sʼen soucieront pas seront encore mieux; tant ce quʼelle renferme importe peu à ceux qui nʼy sont pas
intéressés.
Au reste, M. Hume en livrant au public les pieces de son procès, nous a autorisés à déclarer quʼil ne reprendra
jamais la plume sur ce sujet. M. Rousseau peut revenir à la charge; il peut produire des suppositions, des
interprétations, des inductions, des déclamations nouvelles; il peut créer & réaliser de nouveaux phantômes
envelopper tout cela des nuages de sa rhétorique, il ne sera plus contredit. Tous les faits sont actuellement sous
les yeux du public. M. Hume abandonne sa cause au jugement des esprits droits & des coeurs honnêtes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[287]

EXPOSE SUCCINCT DE LA CONTESTATION

Qui sʼest élevée entre M. Hume & M. Rousseau.
Ma liaison avec M. Rousseau commença en 1761, lorsquʼil fut décrété de prise de corps, à
lʼoccasion de son Emile, par un Arrêt du Parlement de Paris. Jʼétois alors à Edimbourg. Une
personne de mérite mʼécrivit de Paris que M. Rousseau avoit le dessein de passer en Angleterre
pour y chercher un asyle, & me demanda mes bons offices pour lui. Comme je supposai que M.
Rousseau avoit exécuté cette résolution, jʼécrivis à plusieurs de mes amis à Londres, pour leur
recommander ce célebre Exilé, & je lui écrivis à lui-même pour lʼassurer de mon zele & de mon
empressement à le servir. Je lʼinvitois en même tems à venir à Edimbourg, si ce séjour pouvoit
lui convenir, & je lui offrois une retraite dans ma maison, tout le tems quʼil daigneroit la
partager avec moi. Je nʼavois pas besoin dʼautre motif pour être excité à cet acte dʼhumanité,
que lʼidée que mʼavoit donnée du caractere de M. Rousseau la personne qui me lʼavoir
recommandé, & la célébrité de son génie, de ses talens, & sur-tout de ses malheurs dont la cause
même étoit une raison de plus pour sʼintéresser à lui. Voici la réponse que je reçus.
[288]

M. ROUSSEAU A M. HUME

A Motiers-Travers le 19 Février 1763.
«Je nʼai reçu quʼici, Monsieur, & depuis peu, la lettre dont vous mʼhonoriez à Londres, le 2
juillet dernier, supposant que jʼétois dans cette capitale. Cʼétoit sans doute dans votre nation, &
le plus près de vous quʼil mʼeût été possible, que jʼaurois cherché ma retraite, si jʼavois prévus
lʼaccueil qui mʼattendoit dans ma patrie. Il nʼy avoit quʼelle que je pusse préférer à lʼAngleterre,
& cette prévention, dont jʼai été trop puni, mʼétoit alors bien pardonnable; mais, à mon grand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étonnement, & même à celui du public, je nʼai trouvé que des affronts & des outrages où
jʼespérois, sinon de la reconnoissance, au moins des consolations. Que de choses mʼont fait
regretter lʼasyle & lʼhospitalité philosophique qui mʼattendoient près de vous! Toutefois mes
malheurs mʼen ont toujours rapproché en quelque maniere. La protection & les bontés de
Mylord Maréchal, votre illustre & digne compatriote, mʼont fait trouver, pour ainsi dire,
lʼEcosse au milieu de la Suisse; il vous a rendu présent à nos entretiens; il mʼa fait faire avec vos
vertus la connoissance que je nʼavois faite encore quʼavec vos talens; il mʼa inspiré la plus
tendre amitié-pour vous & le plus ardent desir dʼobtenir la vôtre, avant que je susse que vous
étiez disposé à me lʼaccorder. Jugez, quand je trouve ce penchant réciproque, combien jʼaurois
de plaisir à mʼy livrer! Non, Monsieur, je ne vous rendois que la [289] moitié de ce qui vous étoit
dû quand je nʼavois pour vous que de lʼadmiration. Vos grandes vues, votre étonnante
impartialité, votre génie, vous éleveroient trop au-dessus des hommes si votre bon coeur ne
vous en rapprochoit. Mylord Maréchal, en mʼapprenant à vous voir encore plus aimable que
sublime, me rend tous les jours votre commerce plus desirable & nourrit en moi
lʼempressement quʼil mʼa fait naître de finir mes jours près de vous. Monsieur, quʼune
meilleure santé, quʼune situation plus commode ne me met-elle à portée de faire ce voyage
comme je le desirerois! Que ne puis-je espérer de nous voir un jour rassemblés avec Mylord
dans votre commune patrie, qui deviendroit la mienne! Je bénirois dans une société si douce les
malheurs par lesquels jʼy fus conduit, & je croirois nʼavoir commencé de vivre que du jour
quʼelle auroit commencé. Puissé-je voir cet heureux jour plus desiré quʼespéré! Avec quel
transport je mʼécrierois, en touchant lʼheureuse terre où sont nés David Hume & le Maréchal
dʼEcosse:
Salve, fatis mihi debita tellus!Hœc domus, hoec patria est.»
J. J. R.
Ce nʼest point par vanité que je publie cette lettre; car je vais bientôt mettre au jour une
rétractation de tous ces éloges; cʼest seulement pour compléter la suite de notre
correspondance, & pour faire voir quʼil y a long-tems que jʼai été disposé à rendre service à M.
Rousseau.
[290] Notre commerce avoir entiérement cesse jusquʼau milieude lʼété dernier (1765),
lorsque la circonstance suivante le renouvella. Une personne qui sʼintéresse à M. Rousseau,
étant allée faire un voyage dans une des provinces de France qui avoisinent la Suisse, profita de
cette occasion pour rendre visite au Philosophe solitaire, dans sa retraite à Motiers-Travers. Il
dit à cette personne que le séjour de Neufchâtel lui devenoit très-désagréable, tant par la
superstition du peuple que par la rage dont les prêtres étoient animés contre lui; quʼil craignoit
dʼêtre bientôt dans la nécessité dʼaller chercher un asyle ailleurs, & que dans ce cas lʼAngleterre
lui paroissoit, par la nature de ses, loix & de son Gouvernement, le seul endroit où il pût trouver
une retraite assurée: il ajouta que Mylord Maréchal, son ancien protecteur, lui avoir conseillé
de se mettre sous ma protection (cʼest le terme dont il voulut bien se servir); & quʼen
conséquence il étoit disposé à sʼadresser à moi, sʼil croyoit que cela ne me donneroit pas trop
dʼembarras.
Jʼétois alors chargé des affaires dʼAngleterre à la Cour de France;mais comme jʼavois la
perspective de retourner bientôt à Londres, je ne rejettai, point une proposition qui mʼétoit
faite dans de semblables circonstances, par un homme; que son génie & ses malheurs avoient

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rendu célebre. Dès quel je fus informé de la situation & des intentions de M. Rousseau, je lui
écrivis pour lui offrir mes services, & il me fit la réponse suivante.
[291]

M. ROUSSEAU A M. HUME

A Strasbourg, le 4 Décembre 1765.
«Vos bontés, Monsieur, me pénètrent autant quʼelles mʼhonorent. La plus digne réponse
que je puisse faire à vos offres, est de les accepter, & je les accepte. Je partirai dans cinq ou six
jours pour aller me jetter entre vos bras. Cʼest le conseil de Mylord Maréchal, mon protecteur,
mon ami, mon pere; cʼet celui de Madame de * * *,* [*La personne que M. Rousseau nomme ici a exigé quʼon
supprimât son nom. Note des Editeurs.] dont la bienveillance éclairée me guide autant quʼelle me console;
enfin, jʼose dire que cʼest celui de mon coeur qui se plaît à devoir beaucoup au plus illustre de
mes contemporains, dont la bonté surpasse la gloire. Je soupire après une retraite solitaire &
libre où je puisse finir mes jours en paix. Si vos soins bienfaisans me la procurent, je jouirai tout
ensemble & du seul bien que mon coeur desire, & du plaisir de le tenir de vous. Je vous salue,
Monsieur, de tout mon coeur.»
J. J. ROUSSEAU.
Je nʼavois pas attendu ce moment pour mʼoccuper des moyens dʼêtre utile à M. Rousseau.
M. Clairaut, quelques semaines avant sa mort, mʼavoit communiqué la lettre suivante.
[292]

M. ROUSSEAU A M. CLAIRAUT

De Motiers-Travers, le 3 Mars 1765.
«Le souvenir, Monsieur, de vos anciennes bontés pour moi, vous cause une nouvelle
importunité de ma part. Ilsʼagiroit de vouloir bien être, pour la seconde fois, censeur dʼun de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes ouvrages. Cʼest une très-mauvaise rapsodie que jʼai compilée il y a plusieurs années, sous
le nom de Dictionnaire de Musique, & que je suis forcé de donner aujourdʼhui pour avoir du pain.
Dans le torrent des malheurs qui mʼentraîne, je suis hors dʼétat de revoir ce recueil. Je sais quʼil
est plein dʼerreurs & de bévues. Si quelquʼintérêt pour le sort du plus malheureux des hommes
vous portoit à voir son ouvrage avec un peu plus dʼattention que celui dʼun autre, je vous serois
sensiblement obligé de toutes les fautes que vous voudriez bien corriger chemin faisant. Le
indiquer sans les corriger ne seroit, rien faire car je suis absolument hors dʼétat dʼy donner la
moindre attention & si vous daignez en user comme de votre bien, pour changer, ajouter, ou
retrancher, vous exercerez une charité très-utile & dont je serai très-reconnoissant. Recevez
Monsieur, mes très-humbles excuses & mes salutations.»
J. J. R.
Je le dis avec regret, mais je suis forcé de le dire: je sais aujourdʼhui avec certitude que cette
affectation de misere & de pauvreté extrême, nʼest quʼune petite charlatanerie que M. Rousseau
emploie avec succès pour se rendre plus intéressant[293] & exciter la commisération du public;
mais jʼétois bien loin de soupçonner alors un semblable artifice. Je sentis sʼélever dans mon
coeur un mouvement de pitié, mêléʼdʼindignation, en imaginant quʼun homme de Lettres, dʼun
mérite si éminent, étoit réduit, malgré la simplicité de sa maniere de vivre, aux dernieres
extrémités de lʼindigence, & que cet état malheureux étoit encore aggravé par la maladie, par
lʼapproche de la vieillesse & par la rage implacable des dévots persécuteurs.
Je savois que plusieurs personnes attribuoient lʼétat fâcheux où se trouvoit M. Rousseau, à
son orgueil extrême qui lui avoit fait refuser les secours de ses amis; mais je crus que ce défaut,
si cʼen étoit un, étoit un défaut respectable. Trop de gens de Lettres ont avili leur caractere en
sʼabaissant à solliciter les secours dʼhommes riches ou puissans, indignes de les protéger; & je
croyois quʼun noble orgueil, quoique porté à lʼexcès, méritoit de lʼindulgence dans un homme
de génie qui, soutenu, par le sentiment de sa propre supériorité & par lʼamour de
lʼindépendance, bravoit les outrages de la fortune & lʼinsolence des hommes. Je me proposai
donc de servir M. Rousseau à sa maniere. Je priai M. Clairaut de me donner sa lettre, & je la fis
voir à plusieurs des amis & des protecteurs que M. Rousseau avoit à Paris. Je leur proposai un
arrangement, par lequel on pouvoit procurer des secours à M. Rousseau sans quʼil sʼen doutât.
Cʼétoit dʼengager le Libraire qui se chargeroit de son Dictionnaire de Musique, à lui en donner une
somme plus considérable que celle quʼil en auroit offerte lui-même, & de rembourser cet
excédent au Libraire. [294] Mais ce projet, pour lʼexécution duquel les soins de M. Clairaut
étoient nécessaires, échoua par la mort inopinée de ce profond & estimable savant.
Comme je conservois toujours la même idée de lʼextrême pauvreté de M. Rousseau, je
conservai aussi la même disposition à lʼobliger, &, dès que je fus assuré de lʼintention où il étoit
de passer en Angleterre sous ma conduite, je formai le plan dʼun artifice à-peu-près semblable à
celui que je nʼavois pu exécuter a Paris. Jʼécrivis sur le champ à mon ami, M. Jean Stewart, de
Buckingham-Stréet, que jʼavois une affaire à lui communiquer, dʼune nature si secrete & si
délicate que je nʼosois même la confier au papier, mais quʼil en apprendroit les détails de M.
Elliot (aujourdʼhui le chevalier Gilbert Elliot), qui devoir bientôt retourner de Paris à Londres.
Voici ce plan, que M. Elliot communiqua en effet quelque tems après à M. Stewart, en lui
recommandant le plus grand secret. M. Stewart devoit chercher dans le voisinage de sa maison
de campagne quelque fermier honnête & discret, qui voulut se charger de loger & nourrir M.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rousseau & sa gouvernante, & leur fournir abondamment toutes les commodités dont ils
auroient besoin, moyennant une pension, que M. Stewart pouvoit porter jusquʼà cinquante ou
soixante livres* [*La livre sterling vaut environ 22 liv. 10 sols de notre monnoie.] sterlings par an; mais le
fermier devoit sʼengager à garder exactement le secret, & à ne recevoir de M. Rousseau que
vingt ou vingt-cinq livres sterlings par an, & je lui aurois tenu compte du surplus.
[295] M. Stewart mʼécrivit bientôt après quʼil avoir trouvé une habitation quʼil croyoit
convenable; je le priois de faire meubler lʼappartement, à mes frais, dʼune maniere propre &
commode. Ce plan, dans lequel il nʼentroit assurément aucun, motif, de vanité, puisque le
secret en faisoit une condition nécessaire, nʼeut pas lieu, parce quʼil se présenta dʼautres
arrangemens plus commodes & plus agréables. Tout ce fait est bien connu de M. Stewart & du
chevalier Gilbert Elliot.
Il ne sera peut-être pas hors de propos de parler ici dʼun autre arrangement que jʼavois
concerté dans les mêmes intentions. Jʼavois accompagné M. Rousseau à une campagne, trèsagréable, dans le Comté de Surrey, où nous pas sâmes deux jours chez le colonel Webb. M.
Rousseau me parut épris des beautés naturelles & solitaires de cet endroit. Aussi-tôt, par lʼentre
mise de M. Stewart, jʼentrai en marché avec le colonel Webb, pour acheter sa maison avec un
petit bien qui y appartenoit, afin dʼen faire un établissement pour M. Rousseau. Si, après ce qui
sʼest passé, il y avoit de la sureté à citer le témoignage de M. Rousseau sur quelque fait, jʼen
appellerois à lui-même pour la vérité de ceux que jʼavance. Quoi quʼil en soit, ils sont connus de
M. Stewart, du général Clarke & en partie du colonel Webb.
Je vais reprendre mon récit où je lʼai interrompu. M.. Rousseau vintà Paris, muni dʼun
passe-port que ses amis avoient obtenu. Je le conduisis en Angleterre. Pendant plus de deux
mois, jʼemployai tous mes soins & ceux de mes amis pour trouver quelquʼarrangement qui pût
lui convenir. On se prêtoit à tous ses caprices; on excusoit toutes ses singularités;[296] on
satisfaisoit toutes ses fantaisies; on nʼépargna enfin ni tems ni complaisance pour lui procurer
ce quʼil desiroit; &, quoique plusieurs des projets que jʼavois formés pour son établissement
eussent été rejettes, je me trouvois assez récompensé de mes peines par la reconnoissance & la
tendresse même dont il paroissoit recevoir mon zele & mes bons offices.
Enfin on lui proposa lʼarrangement auquel il est aujourdʼhui fixé. M. Davenport,
gentilhomme: distingué par sa naissance, sa fortune & son mérite, lui a offert une maison,
appellée Wootton, quʼil a dans le Comté de Derby, & quʼil habite rarement; & M. Rousseau lui
paye pour lui & pour sa gouvernante une modique pension.
Dès que M. Rousseau fut arrivé à Wootton, il mʼécrivit la lettre, suivante.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. ROUSSEAU A M. HUME

AWootton; le 22 mars 1766.
«Vous voyez déjà, mon cher Patron, par la date de ma lettre, que je suis arrivé au lieu de ma
destination. Mais vous ne pouvez voir tous les charmes que jʼy trouve; il faudroit connoître le
lieu & lire dans mon coeur. Vous y devez lire au moins les sentimens qui vous regardent & que
vous avez si bien mérités. Si je vis dans cet agréable asyle aussi heureux que, je lʼespere, une des
douceurs de ma vie sera de penser que je vous les dois. Faire un homme heureux cʼest mériter
de lʼêtre. Puissiez-vous trouver en vous-même le prix de tout ce que vous avez fait pour moi!
Seul, [297] jʼaurois pu trouver de lʼhospitalité, peut-être; mais jene lʼaurois jamais aussi bien
goûtée quʼen la tenant de votre amitié.Conservez-la moi toujours, mon cher Patron, aimez-moi
pour moi qui vous dois tant; pour vous-même; aimez-moi pour le bien que vous mʼavez fait. Je
sens tout le prix de votre sincere amitié, je la desire ardemment; jʼy veux répondre par toute la
mienne; & je sens dans mon coeur de quoi vous convaincre un jour quʼelle nʼest pas non plus
sans quelque prix. Comme, pour des raisons dont nous avons a parlé, je ne veux rien recevoir
par la porte, je vous prie, lorsque vous serez la bonne œuvre de mʼécrire, de remettre votre
lettre à M. Davenport. Lʼaffaire de ma voiture nʼest se pas arrangée, parce que je sais quʼon mʼen
a imposé; cʼest une petite faute qui peut nʼêtre que lʼouvrage dʼune vanité obligeante, quand elle
ne revient pas deux fois. Si vous y avez trempé, je vous conseille de quitter une fois pour toutes
ces petites ruses, qui ne peuvent avoir un bon principe quand elles se tournent en pieges contre
la simplicité. Je vous embrasse, mon cher Patron, avec le même coeur que jʼespere & desire
trouver en vous.»
J. J. R.
Peu de jours après, je reçus de lui une autre lettre dont voici la copie.
[298]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. ROUSSEAU A M. HUME

Wootton, le 29 mars 1766.
«Vous avez vu, mon cher Patron, par la lettre que M. Davenport a dû vous remettre,
combien je me trouve ici placé selon mon goût. Jʼy serois peur-être plus à mon aise, si lʼon y
avoit pour moi moins dʼattentions, mais les soins dʼun si galant homme sont trop obligeans
pour sʼen fâcher; &, comme tout est mêlé dʼinconvéniens dans la vie, celui dʼêtre trop bien est
un de ceux qui se tolérent le plus aisément. Jʼen trouve un plus grand à ne pouvoir me faire bien
entendre des domestiques, ni sur-tout entendre un mot de ce quʼils me dirent. Heureusement
Mademoiselle le Vasseur me sert dʼinterprete, & les doigts parlent mieux que ma langue. Je
trouve même à mon ignorance un avantage qui pourra faire compensation, cʼest dʼécarter, les
oisifs en les ennuyant. Jʼai eu hier la visite de M. le Ministre qui, voyant que je ne lui parlois que
François, nʼa pas voulu me parler Anglois; de sorte que lʼentrevue sʼest passée à-peu-près sans
mot dire. Jʼai pris goût à lʼexpédient; je mʼen servirai avec tous mes voisins, si jʼen ai, & dussé-je
apprendre lʼAnglois, je ne leur parlerai que François, sur-tout si jʼai le bonheur quʼils nʼen
sachent pas un mot. Cʼest à-peu-près la ruse des singes qui, disent les Negres, ne veulent pas
parler quoiquʼils le puissent, de peur quʼon ne les faire travailler.»
«Il nʼest point vrai du tout que je sois convenu avec M. Gosset de recevoir un modele en
présent. Au contraire, je lui en demandai le prix, quʼil me, dit être dʼune guinée & [299] demie,
ajoutant quʼil mʼen vouloir faire la galanterie, ce que je nʼai point accepté. Je vous prie donc de
vouloir bien lui payer le modele en question, dont M. Davenport aura la bonté de vous
rembourser. Sʼil nʼy consent pas il faut le lui rendre & le faire acheter par une autre main. Il est
destiné pour M. Du Peyrou qui depuis long-tems desire avoir mon portrait, & en a fait faire un
en miniature qui nʼest point du tout ressemblant. Vous êtes pourvu mieux que lui, mais je suis
fâché que vous mʼayez ôté par une diligence aussi flatteuse, le plaisir de remplir le même devoir
envers vous. Ayez la bonté, mon cher Patron, de faire remettre ce modele à MM. Guinand &
Hankey, Little-St. Hellenʼs Bishopsgate-Stréet, pour lʼenvoyer à M. Du Peyrou par la premiere
occasion sure. Il gêle ici depuis que jʼy suis: il a neigé tous les jours; le vent coupe le visage;
malgré cela, jʼaimerois mieux habiter le trou dʼun des lapins de cette garenne, que le plus bel
appartement de Londres. Bonjour, mon cher Patron, je vous embrasse de tout mon coeur.»
J. J. R.
Comme nous étions convenus, M. Rousseau & moi, de ne point nous gêner lʼun & lʼautre
par un commerce de lettres suivi, nous nʼavions plus dʼautre objet de correspondance
épistolaire que celui dʼune pension quʼil sʼagissoit de lui obtenir du roi dʼAngleterre. Voici le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

récit fidele & succinct de cette affaire.
Un soir que nous causions ensemble à Calais, où nous [300] étions retenus par les vents
contraires, je demandai à M. Rousseausʼil nʼaccepteroit pas une pension du roi dʼAngleterre, au
cas que Sa Majesté voulût bien la lui accorder. Il me répondit que cela nʼétoit pas sans difficulté,
mais quʼil sʼen rapporteroit entiérement à lʼavis de Mylord Maréchal. Encouragé par cette
réponse, je ne fus pas plutôt arrivé à Londres que je mʼadressai pour cet objet aux Ministres du
Roi, & particuliérement au général Conway, secrétaire dʼÉtat, & au général Groeme, secrétaire
& chambellan de la reine. Ils firent la demande de la pension à leurs Majestés qui y consentirent
avec bonté, à condition seulement que la chose resteroit secrete. Nous écrivîmes, M. Rousseau
& moi, à Mylord Maréchal, & M. Rousseau marqua dans sa lettre que le secret quʼon demandoit
étoit pour lui une circonstance très-agréable. Le consentement de Mylord Maréchal arriva,
comme on se lʼimagine bien; M. Rousseau partit peu de jours après pour Wootton & cette
affaire resta quelque tems suspendue, par un dérangement qui survint dans la santé du général
Conway.
Cependant, le tems que jʼavois passé avec M. Rousseau mʼavoit mis à portée de démêler
son caractere; je commençois à craindre que lʼinquiétude dʼesprit qui lui est naturelle ne
lʼempêchât de jouir du repos, auquel lʼhospitalité & la sureté quʼil trouvoit en Angleterre
lʼinvitoient à se livrer: je voyois, avec une peine infinie, quʼil étoit né pour le tumulte & les
orages, que le dégoût qui suit la jouissance paisible de la solitude & de la tranquillité, le rendroit
bientôt à charge à lui-même & à tout ce gui lʼenvironnoit; mais, éloigné du lieu quʼil habitoit de
cent cinquante milles, & sans cesse occupé des [301] moyens de lui rendre service, je ne
mʼattendois gueres à être moi-même la victime de cette malheureuse disposition de caractere.
Il est nécessaire que je rappelle ici une lettre qui avoit été écrite à Paris, lʼhiver dernier,
sous le nom supposé du roi de Prusse. En voici la copie.
MON CHER JEAN-JAQUES,
«Vous avez renoncé à Geneve, votre Patrie. Vous vous êtes fait chasser de la Suisse, pays
tant vanté dans vos Ecrits; la France vous a décrété; venez donc chez moi. Jʼadmire vos talens; je
mʼamuse de vos rêveries qui (soit dit en passant), vous occupent trop & trop long-tems. Il faut à
la fin être sage & heureux; vous avez fait assez parler de vous par des singularités peu
convenables à un véritable grand homme: démontrez à vos ennemis que vous pouvez avoir
quelquefois le sens commun: cela les fâchera sans vous faire tort. Mes Etats vous offrent une
retraite paisible: je vous veux du bien & je vous en serai, si vous le trouvez bon. Mais si vous
vous obstinez à rejetter mon secours, attendez-vous que je ne le dirai à personne. Si vous
persistez à vous creuser lʼesprit pour trouver de nouveaux malheurs, choisissez-les tels que
vous voudrez; je suis Roi, je puis vous en procurer au gré de vos souhaits; &, ce qui surement ne
vous arrivera pas vis-à-vis de vos ennemis, je cesserai de vous persécuter, quand vous cesserez
de mettre votre gloire à lʼêtre.»
«Votre bon ami FRÉDERIC.»
[302] Cette lettre avoir été composée par M. Horace Walpole, environ trois semaines avant
mon départ de Paris; mais quoique je logeasse dans le même hôtel que M. Walpole, & que nous
nous vissions très-souvent, cependant, par attention pour moi, il avoit soigneusement caché
cette plaisanterie jusquʼàprès mon départ. Alors il la montra à quelques amis; on en prit des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

copies, qui bientôt se multiplierent. Cette petite piece si répandit rapidement dans toute
lʼEurope, & elle étoit dans les mains de tout le monde lorsque je la vis à Londres pour la
premiere fois.
Tous ceux qui connoissent la liberté dont on jouit en Angleterre conviendront, je pense,
que toute lʼautorité du Roi, des Lords, & des Communes, & toute la puissance ecclésiastique,
civile & militaire du royaume ne pourroient empêcher quʼon nʼy imprimât une plaisanterie de
ce genre. Aussi ne fus-je pas étonné de la voir paroître dans le St. Jamesʼs Chronicle; mais je le
fus beaucoup de trouver quelques jours après, dans le même papier, la piece suivante.

M. ROUSSEAU A LʼAUTEUR DU ST.
JAMESʼS CHRONICLE

DeWootton, le 7 Avril 1766.
«Vous avez manqué, Monsieur, au respect que tout particulier doit aux têtes couronnées,
en attribuant publiquement au Roi de Prusse une lettre pleine dʼextravagance & de
méchanceté, dont par cela seul vous deviez savoir quʼil ne pouvoir être lʼAuteur. Vous avez
même osé transcrire[303] sa signature, comme si vous lʼaviez vue écrite de sa main. Je vous
apprends, Monsieur, que cette lettre a été fabriquée à Paris, & ce qui navre & déchire mon
coeur, que lʼimposteur a des complices en Angleterre.»
«Vous devez au Roi de Prusse, à la vérité, à moi dʼimprimer la lettre que je vous écris & que
je signe, en répartition dʼune fauteque vous vous reprocheriez sans doute, si vous saviez de
quelles noirceurs vous vous rendez lʼinstrument. Je vous fais, Monsieur, mes sinceres
salutations.»
J. J. R.
Je fus affligé de voir M. Rousseau montrer cet excès de sensibilité pour un incident aussi
simple & aussi inévitable que la publication de la prétendue lettre du Roi de Prusse; mais je me
serois cru coupable moi-même de noirceur & de méchanceté, si jʼavois imaginé que M.
Rousseau me soupçonnoit dʼêtre lʼEditeur de cette plaisanterie, & que cʼétoit contre moi quʼil se
disposoit à tourner toute sa fureur. Cʼest cependant ce quʼil mʼa appris depuis. Il est bon de
remarquer que huit jours auparavant il mʼavoir écrit la lettre la plus affectueuse:* [*Page 999.]
cʼest celle du 29 mars. Jʼétois assurément le dernier homme du monde qui, dans les regles du
sens commun, devoit être soupçonné; cependant, sans la plus légere preuve, sans la moindre
probabilité, cʼest moi que non-seulement M. Rousseau soupçonne, mais quʼil accuse sans
hésiter, dʼavoir fait imprimer la satire dont il se plaint; &, [304] sans faire aucune recherche,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans entrer dans aucune explication, cʼest moi quʼil insulte avec dessein, dans un papier public;
du plus cher de ses amis, me voilà sur le champ converti en ennemi perfide & méchant, & parlà tous mes services passés & présens sont dʼun seul trait adroitement effacés.
Sʼil nʼétoit pas ridicule dʼemployer le raisonnement sur un semblable sujet & contre un tel
homme, je demanderois à M. Rousseau pourquoi il me suppose le dessein de lui nuire? Les faits
lui ont, en cent occasions, prouvé le contraire, ce nʼest pas lʼusage que les services que nous
avons rendus, fassent naître en nous de la mauvaise volonté contre celui qui le sa reçus. Mais,
en supposant que jʼeusse dans le coeur une secrete animosité contre M. Rousseau, me serois-je
exposé au risque dʼêtre découvert, en envoyant moi-même aux auteurs des papiers publics une
satire qui faisoit du bruit, & quiétant aussi généralement répandue, ne pouvoit manquer de
tomber bientôt entre leurs mains?
Comme je nʼavois garde de me croire lʼobjet dʼun soupçon si atroce & si ridicule, je
continuai à servir M. Rousseau de la manière la plus constante & la moins équivoque. Je
renouvellaimes sollicitations auprès du général Conway, dés que lʼétat de sa santé put lui
permettre de sʼoccuper de quelque chose. Le Général sʼadressa de nouveau au Roi pour la
pension que nous demandions, & Sa Majesté y donna une seconde fois son consentement. On
sʼadressa aussi au marquis de Rockingham, premier Lord de la trésorerie, pour arranger cette
affaire; enfin, je la vois heureusement terminée, & plein [305] de la joie la plus vive, jʼen mande
la nouvelle à mon ami. Je nʼen reçue point de réponse; mais voici la lettre quʼil écrivit au général
Conway.

M. ROUSSEAU AU GÉNÉRAL CONWAY

Le 22 Mai 1766.
«MONSIEUR,»
«Vivement touché des graces dont il plaît à Sa Majesté de mʼhonorer, & de vos bontés qui
me les ont attirées, jʼy trouve, dès-à-présent, ce bien précieux à mon cœur, dʼintéresser à mon
sort le meilleur des Rois & lʼhomme le plus digne dʼêtre aimé de lui. Voilà, Monsieur, un
avantage dont je suis jaloux & que je ne mériterai jamais de perdre. Mais il faut vous parler avec
la franchise que vous aimez. Après tant de malheurs, je me croyois préparé à tous les
événemens possibles; il mʼen arrive pourtant que je nʼavois pas prévus, & quʼil nʼest pas permis
à un honnête homme de prévoir. Ils mʼen affectent dʼautant plus cruellement, & le trouble où
ils me jettent mʼôtant la liberté dʼesprit nécessaire pour me bien conduire, tout ce que me dit la
raison dans un état aussi triste est de suspendre mes résolutions sur toute affaire importante,
telle quʼest pour moi celle dont il sʼagit. Loin de me refuser aux bienfaits du Roi, par lʼorgueil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon mʼimpute, je le mettrois à mʼen glorifier, & tout ce que jʼy vois de pénible est de ne
pouvoir mʼen honorer aux yeux du public [306] comme aux miens. Mais lorsque je les recevrai,
je veux pouvoir me livrer toutentier aux sentimens quʼils mʼinspirent, & nʼavoir le coeur plein
que des bontés de Sa Majesté & des vôtres. Je ne crains pas que cette façon de penser les puisse
altérer. Daignez donc, Monsieur, me les conserver pour des tems plus heureux: vous
connoîtrez alors que je ne differe de mʼen prévaloir que pour tâcher de mʼen rendre plus digne.
Agréez je vous supplie, mes très-humbles salutations & mon respect.»
J. J. R.
Cette lettre parut au général Conway, comme à moi, un refus net dʼaccepter la pension tant
quʼon en seroit un secret; mais comme M.. Rousseau avoit été dès le commencement instruit de
cette condition & que toute sa conduite, ses discours, ses lettres, mʼavoient persuadé quʼelle lui
convenoit, je jugeai quʼil avoit honte de se rétracter là-dessus en mécrivant, & je crus voir dans
cette mauvaise honte, la raison dʼun silence dont jʼétois surpris.
Jʼobtins du général Conway quʼil ne prendroit aucune résolution relativement à cette
affaire, & jʼécrivis à M. Rousseau, une lettre pleine dʼamitié, dans laquelle je lʼexhortai à
reprendre sa première, façon de penser & à accepter la pension.
Quant à lʼaccablement profond dont M. Rousseau se plaint dans sa lettre au général
Conway, & qui lui ôtoit, disoit-il jusquʼà la liberté de son esprit, je fus rassuré à cet égard par
une lettre de M. Davenport, qui me marquoit que précisément dans ce tems-là son hôte étoit
très-content, très-gai [307] & même très-sociable. Je reconnus là cette foiblesse ordinaire de
mon ami, qui veut toujours être un objet dʼintérêt en passant pour un homme opprimé par
lʼinfortune, la maladie, les persécutions, lors même quʼil est le plus tranquille & le plus
heureux. Son affectation de sensibilité extrême étoit un artifice trop souvent répété pour en
imposer à un homme qui le connoissoit aussi bien que moi. Dʼailleurs, en le supposant même
aussi vivement affecté quʼil le disoit, je nʼaurois pu attribuer cette disposition quʼà la prétendue
lettre de Roi de Prusse, dont il avoit témoigné tant de chagrin dans les papiers publics.
Jʼattendis trois semaines sans avoir de réponse. Ce procédé me parut un peu étrange, & je
lʼécrivis à M. Davenport; cependant a comme jʼavois affaire à un homme très-étrange aussi, &
que jʼattribuois toujours son silence à la petite honte quʼil pouvoit avoir de mʼécrire, je ne
voulus pas me décourager, & perdre, pour un vain cérémonial, lʼoccasion de lui rendre un
service essentiel. Je renouvellai donc mes sollicitations auprès des Ministres, & je fus assez
heureux dans mes soins pour être autorisé à écrire la lettre suivante à M. Rousseau: cʼest la
premiere dont jʼaye conservé une copie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. HUME A M. ROUSSEAU

Londres, le 19 Juin 1766.
«Comme je nʼai reçu, Monsieur, aucune réponse de vous, jʼen conclus que vous persévérez
dans la résolution de refuser les bienfaits de Sa Majesté, tant quʼon en sera un [308] secret. Je me
suis en conséquence adressé au général Conway pour faire supprimer cette condition, & jʼai été
assez heureux pour obtenir de lui la promesse dʼen parler au Roi. Il faut seulement, mʼa-t-il dit,
que nous sachions préalablement de M. Rousseau sʼil est disposé à accepter une pension qui lui
seroit accordée publiquement, afin que Sa Majesté ne soit pas exposée à un second refus. Il mʼa
autorisé à vous écrire là-dessus, & je vous prie de me faire savoir votre résolution le plutôt que
vous pourrez. Si vous mʼenvoyez votre consentement, ce que je vous prie instamment de faire,
je fais que je peux compter sur les bons offices du duc de Richmond pour appuyer la demande
du général Conway, ainsi je ne doute nullement du succès. Je suis, mon cher Monsieur, trèssincérement tout à vous.»
D. H.
Je reçus au bout de cinq jours la réponse suivante.

M. ROUSSEAU A M. HUME

A Wooton, le 23 Juin 1766.
«Je croyois, Monsieur, que mon silence interprété par votre conscience en disoit allez;
mais puisquʼil entre dans vos vues de ne pas lʼentendre, je parlerai. Vous vous êtes mal caché, je
vous connois & vous ne lʼignorez pas. Sans liaisons antérieures, sans querelles, sans démêlés,
sans nous [309] connoître autrement que par la réputation littéraire, vous vous empressez à
mʼoffrir vos amis & vos soins; touché de votre générosité, je me jette entre vos bras; vous
mʼamenez en Angleterre, en apparence pour mʼy procurer un asyle; & en effet pour mʼy

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déshonorer. Vous vous à appliquez à cette noble œuvre avec un zele digne de votre coeur &
avec un succès digne de vos talens. Il nʼen falloit pas tant pour réussir: vous vivez dans le
monde, & moi dans la retraite; le public aime à être trompé, & vous êtes fait pour le tromper. Je
connois pourtant un homme que vous ne tromperez pas: cʼest vous-même. Vous savez avec
quelle horreur mon coeur repoussa le premier soupçon de vos desseins. Je vous dis, en vous
embrassant, les yeux en larmes, que, si vous nʼétiez pas le meilleur des hommes, il falloit que
vous en fussiez le plus noir. En pensant à votre conduite secrete, vous vous direz quelquefois
que vous nʼêtes pas le meilleur des hommes, & je doute quʼavec cette idée vous en soyez jamais
le plus heureux.»
«Je laisse un libre cours aux manœuvres de vos amis, aux vôtres, & je vous abandonne avec
peu de regret ma réputation pendant ma vie, bien sûr quʼun jour on nous se rendra justice à
tous deux. Quant aux bons offices en matiere dʼintérêt avec lesquels vous vous masquez je vous
se en remercie & vous en dispense. Je me dois de nʼavoir se plus de commerce avec vous, & de
nʼaccepter pas même à mon avantage, aucune affaire dont vous soyez le médiateur. Adieu,
Monsieur, je vous souhaite le plus vrai bonheur; mais, comme nous ne devons plus rien avoir
[310] à nous dire, voici la derniere lettre que vous recevrez de moi.»
J. J. R.
Je lui fis sur le champ la réponse suivante.

M. HUME A M. ROUSSEAU

Ce 26 Juin 1766.
«Comme la conscience me dit que jʼen ai toujours agi avec vous de la maniere la plus
amicale & que je vous ai donné, en toute occasion les preuves: les plus tendres & les plus actives
dʼune sincere affection, vous pouvez juger de lʼextrême surprise que mʼa causée la lecture de
votre lettre. Il est aussi impossible de répondre à des accusations si violentes & bornées à de
simples généralités, quʼil est impossible de les concevoir. Mais cette affaire ne peut, ne doit pas
en rester là. Je suppose charitablement que quelquʼinfâme calomniateur mʼa noirci auprès de
vous; mais en ce cas, le devoir vous oblige, & je suis persuadé que votre propre inclination vous
porte à me donner les moyens de connoître mon accusateur & de me justifier; ce que vous ne
pouvez faire quʼen nʼinstruisant de ce dont on mʼaccuse. Vous dites que je sais moi-même que
je vous ai trahi; mais, je le dis hautement & je le dirai à tout lʼUnivers: je sais le contraire; je sais
que mon amitié pour vous a été sans bornes & sans relâche; &, quoique je vous en aye donné des
preuves qui sont universellement [311] connues en France & en Angleterre, le public nʼen
connoît encore que la plus petite partie. Je demande que vous me nommiez lʼhomme qui ose

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

affirmer le contraire, & sur-tout je demande quʼil cite une circonstance dans laquelle je vous
aye manqué. Vous le devez à moi; vous le devez à vous-même; vous le devez à la vérité, à
lʼhonneur à la justice, à tout ce quʼil y a de sacré parmi les hommes. Cʼest comme innocent car,
je ne dirai pas comme votre ami, je ne dirai pas comme votre bienfaiteur; cʼest, je le répete,
comme innocent, que je réclame le droit de prouver mon innocence & de confondre les
scandaleuses faussetés quʼon peut avoir forgées contre moi. Jʼespere que M. Davenport, à qui
jʼai envoyé une copie de votre lettre & qui lira celle-ci avant de vous la remettre, appuyera ma
demande & vous dira quʼelle est juste. Jʼai heureusement conservé la lettre que vous mʼavez
écrite après votre arrivée à Wootton, & où vous me marquez dans les termes les plus, forts, &
même dans des tems trop forts, combien vous êtes sensible aux foibles efforts que jʼai faits pour
vous être utile. Le petit commerce de lettres que nous avons eu ensuite nʼa eu pour objet, de ma
part, que des vues dictées par lʼamitiés. Dites-moi donc ce qui, depuis ce tems-là a pu vous
offenser; dites-moi de quoi lʼon mʼaccuse; dites-moi quel est mon accusateur; & quand vous
aurez rempli ces conditions à ma satisfaction & à celle de M. Davenport, vous aurez encore
beaucoup de peine à vous justifier dʼemployer des expressions si outrageantes contre un
homme avec qui vous avez été étroitement [312] lié, & qui méritoit, à plusieurs titres, dʼêtre
traité par vous avec plus dʼégards & de décence.»
«M. Davenport sait tout ce qui sʼest passé relativement à vôtre pension, parce quʼil mʼa
paru nécessaire que la personne qui sʼest chargée de vous procurer un établissement, connoisse
exactement lʼétat de votre fortune, afin quʼelle ne soit pas tentée dʼexercer à votre égard des
actes de générosité, qui, en parvenant par hasard à votre connoissance, pourroient vous donner
quelque sujet de mécontentement.»
«Je suis, Monsieur, &c. D. H.»
Le crédit de M. Davenport me procura, au bout de trois semaines, lʼénorme lettre quʼon va
lire, & qui a du moins cet avantage pour moi quʼelle confirme toutes les circonstances
importantes de mon récit, Jʼy joindrai quelques notes qui ne tomberont que sur des faits que M.
Rousseau a présentés peu fidellement, & je laisserai à mes lecteurs à juger lequel de nous, deux
mérite le plus de confiance.

M. ROUSSEAU A M. HUME

A Wootton, le 10 Juillet 1766.*

[*Les notes de M. Hume sont distinguées par deschiffres & imprimes en caracteres

romains; celles de M. Rousseau sont distinguées par étoile & imprimées en caracteres italiques.Note des Editeurs.]

«Je suis malade, Monsieur, & peu en état dʼécrire; mais vous voulez une explication, il faut
vous la donner. [313] Il nʼa tenu quʼà vous de lʼavoir depuis long-tems:* [*M. Rousseau ne mʼa
assurément jamais donné lieu de lui demander une explication. Si, pendant que nous avons vécu ensemble, il a eu quelques-uns
des indignes soupçons dont cette lettre est remplie, il les a tenus bien secrets.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous nʼen voulûtes point alors, je me tus; vous la voulez aujourdʼhui, je vous lʼenvoie. Elle sera
longue, jʼen suis fâché; mais jʼai beaucoup à dire, & je nʼy veux pas revenir à deux fois.»
«Je ne vis point dans le monde; jʼignore ce qui sʼy passe; je nʼai point de parti, point
dʼassocié, point dʼintrigue; on ne me dit rien, je ne sais que ce que je sens; mais comme onme le
fait bien sentir, je le sais bien. Le premier soin de ceux qui trament des noirceurs, est de se
mettre à couvert des preuves juridiques; il ne feroit pas bon leur intenter procès. La conviction
intérieure admet un autre genre de preuves qui reglent les sentimens dʼun honnête homme.
Vous saurez sur quoi sont fondés les miens.»
«Vous demandez avec beaucoup de confiance quʼon vous nomme votre accusateur. Cet
accusateur, Monsieur, est le seul homme au monde qui, déposant contre vous, pouvoitse faire
écouter de moi; cʼest vous-même. Je vais me livrer sans réserve & sans crainte à mon caractere
ouvert; ennemi detout artifice, je vous parlerai avec la même franchise quesi vous étiez un
autre en qui jʼeusse toute la confiance que je nʼaiplus en vous. Je vous ferai lʼhistoire des
mouvemens demon ame & de ce qui les a produits, & nommant A. Hume en tierce personne, je
vous serai juge vous-même de[314] ce que je dois penser de lui. Malgré la longueur de ma lettre,
je nʼy suivrai point dʼautre ordre que celui de mes idées, commençant par les indices & finissant
par la démonstration.»
«Je quittois la Suisse, fatigué de traitemens barbares, mais qui du moins ne mettoient en
péril que ma personne & laissaient mon honneur en sureté. Je suivois les mouvemens de mon
coeur pour aller joindre Mylord Maréchal; quand jereçus à Strasbourg de M. Hume lʼinvitation
la plus tendrede passer avec lui en Angleterre, où il me promettoit lʼaccueil le plus agréable, &
plus de tranquillité que je nʼy en ai trouvé. Je balançai entre lʼancien ami & le nouveau, jʼeus
tort; jepréférai ce dernier, jʼeus plus grand tort: mais le plaisir de connoître par moi-même une
nation célebre dont on me disoit tant de mal & tant de bien, lʼemporta. Sûr de ne pas perdre
George Keith, jʼétois flatté dʼacquérir David Hume. Son mérite, les rares talens, lʼhonnêteté
bien établie de son caractere me faisoient desirer de joindre son amitié à celle dont mʼhonoroit
son illustre compatriote; & je me faisois une sorte de gloire de montrer un bel exemple aux gens
de Lettres, dans lʼunion sincere de deux hommes dont les principes étoient si différens.»
«Avant lʼinvitation du Roi de Prusse & de Mylord Maréchal, incertain sur le lieu, de ma
retraite, jʼavois demandé & obtenu parmes amis un passe-port de la Cour de France, dont je me
servis pour aller à Paris joindre M. Hume. Il vit, & vit trop peut-être, lʼaccueil que je reçus dʼun
grand Prince, & jʼose dire, du public. Je prêtai par devoir, [315] mais avec répugnance à cet éclat,
jugeant combien lʼenvie de mes ennemis en seroit irritée. Ce fut un spectacle bien doux pour
moi que lʼaugmentation sensible de bienveillance pour M. Hume, que la bonne œuvre quʼil
alloit faire produisit dans tout Paris. Il devoit en être touché comme moi; je ne fais sʼille fut de la
même maniere.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Nous partons avec un de mes amis qui, presquʼuniquement pour moi faisoit le voyage
dʼAngleterre. En débarquant à Douvres, transporté de toucher enfin cette terre de liberté & dʼy
être amené par cet homme illustre, je lui faute au cou, je lʼembrasse étroitement sans rien dire,
mais en couvrant son visage de baisers & de larmes qui parloient assez. Ce nʼest pas la seule fois
ni la plus remarquable où il ait pu voir en moi les saisissemens dʼun coeur pénétré. Je ne sais ce
quʼil fait de ces souvenirs, sʼils lui viennent; jʼai dans lʼesprit quʼil en doit quelquefois être
importuné.»
«Nous sommes fêtés arrivant à Londres. On sʼempresse dans tous les états à me marquer
de la bienveillance & de lʼestime. M. Hume me présente de bonne grace à tout le monde; il étoit
naturel de lui attribuer, comme je faisois, la meilleure partie de ce bon accueil: mon coeur étoit
plein de lui, jʼen parlois à tout le monde, jʼen écrivois à tous mes amis; mon attachement pour
lui prenoit chaque jour de nouvelles forces; le sien paroissoit pour moi des plus tendres, il mʼen
a quelquefois donné des marques dont je me suis senti très-touché. Celle de faire faire mon
portrait en grand ne fut pourtant pas de ce nombre. Cette fantaisie me parut trop affichée, & jʼy
trouvai je ne sais quel air [316] dʼostentation qui ne me plut pas. Cʼest tout ce que jʼaurois pu
passer à M. Hume sʼil eût été homme à jetter son argent par les fenêtres, & quʼil eût eu dans une
galerie tous les portraits de ses amis. Au reste, jʼavouerai sans peine quʼen cela je puis avoir
tort.»* [*Voici le fait. M. Ramsay mon ami, peintre distingué & homme de mérite, me proposa de faire le portrait, de M.
Rousseau; & lorsquʼil lʼeût commencé, il me dit que son intention étoit de mʼen faire présent. Ainsi ce nʼest point à moi que
lʼidée, en vint, & ce portrait ne me coûta rien. M. Rousseau sʼest également mépris, & lorsquʼil me fait un compliment sur cette
prétendue galanterie de ma part dans sa lettre du 29 mars, & lorsquʼil sʼen moque dans celle-ci.]

«Mais ce qui me parut un acte dʼamitié & de générosité des plus vrais & des plus
estimables, des plus dignes en un mot de M. Hume, ce fut le soin quʼil prit de solliciter pour moi
de lui-même une pension du Roi, à laquelle je nʼavois assurément aucun droit dʼaspirer.
Témoin du zele quʼil mit à cette affaire, jʼen sus vivement pénétré: rien, ne pouvoit plus me
flatter quʼun service de cette espece; non pour lʼintérêt assurément; car trop attaché peut-être à
ce que je posséde, je ne sais point desirer ce que je nʼai pas, & ayant par mes amis & par mon
travail du pain suffisamment pour vivre, je nʼambitionne rien de plus; mais lʼhonneur de
recevoir des témoignages de bonté, je ne dirai pas dʼun si grand Monarque, mais dʼun si bon
mari, dʼun si bon maître, dʼun si bon, ami, & sur-tout dʼun si honnête homme, mʼaffectoit
sensiblement; & quand je considérois encore dans cette grace, que le Ministre qui lʼavoit
obtenue étoit la probité vivante, cette probité si utile aux peuples, & si [317] rare dans son état, je
ne pouvois que me glorifier dʼavoir pour bienfaiteurs trois des hommes du monde que jʼaurois
le plus desirés pour amis. Aussi, loin de me refuser à la pension offerte, je ne mis pour
lʼaccepter quʼune condition nécessaire, savoir, un consentement dont, sans manquer àmon
devoir, je ne pouvois me passer.»
«Honoré des empressemens de tout le monde, je tâchois dʼy répondre convenablement.
Cependant ma mauvaise fauté & lʼhabitude de vivre à la campagne me firent trouver le séjour
de la ville incommode. Aussi-tôt les maisons de campagne se présentent en foule; on mʼen offre
à choisir dans toutes les provinces. M. Hume se charge des propositions, il me les fait, il me
conduit même à deux ou trois campagnes voisines; jʼhésite long-tems sur le choix; il
augmentoit cette incertitude. Je me détermine enfin pour cette province & dʼabord M. Hume
arrange tout; les embarras sʼapplanissent; je pars, jʼarrive dans cette habitation solitaire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commode, agréable; le maître de la maison prévoit tout, pourvoit à tout; rien ne manque. Je suis
tranquille, indépendant;, voilà le moment si desiré où tous mes maux doivent finir. Non, cʼestlà quʼils commencent, plus cruels que je ne les avois encore éprouvés.»
«Jʼai parlé jusquʼici dʼabondance de coeur, & rendant avec le plus grand plaisir justice aux
bons offices de M. Hume. Que ce qui me reste à dire, nʼest-il de même nature! Rien ne me
coûtera jamais de ce qui pourra lʼhonorer. Il nʼest permis de marchander sur le prix des
bienfaits que quandon nous accuse dʼingratitude, & M. Hume mʼen accuse [318] aujourdʼhui.
Jʼoserai donc faire une observation quʼil rend nécessaire. En appréciant ses soins par la peine &
le tems quʼils lui coûtoient, ils étoient dʼun prix inestimable, encore plus par sa bonne volonté:
pour le bien réel quʼils mʼont fait ils ont plus dʼapparence que de poids. Je ne venois point
comme un mendiant quêter du pain en Angleterre, jʼy apportois le mien jʼy venois absolument
chercher un asyle & il est ouvert à tout étranger. Dʼailleurs je nʼy étois point tellement inconnu
quʼarrivant seul, jʼeusse manqué dʼassistance & de services. Si quelques personnes mʼont
recherché pour M. Hume, dʼautres aussi mʼont reçherché pour moi;&, par exemple, quand M.
Davenport voulut bien mʼoffrir lʼasyle que jʼhabite, ce ne fut pas pour lui quʼil ne connoissoit
point, & quʼil vit seulement pour le prier de faire dʼappuyer son obligeante proposition. Ainsi
quand M. Hume tâche aujourdʼhui dʼaliéner de moi cet honnête homme, il cherche à mʼôter ce
quʼil ne mʼa pas donné.* [*Rousseau me juge mal & devroît meconnoître mieux. Depuis notre rupture, jʼai écrit à M.
Davenport pour lʼengager à conserver les mêmes bontés à malheureux hôte.] Tout ce qui sʼest fait de bien, se seroit
fait sans lui à-peu-près demême, & peut-être mieux; mais le mal ne se fut point fait; car
pourquoi ai-je des ennemis en Angleterre? Pourquoi ces ennemis sont-ils précisément les amis
de M. Hume? Qui est-ce qui a pu mʼattirer leur inimitié? Ce nʼest pas moi qui ne les vis de ma
vie & qui ne les connois pas; je nʼen aurois aucun, si jʼy étois venu seul.»* [*Etranges effets dʼune
imagination blessée! M. Rousseau ignore, dit-il ce qui se passe dans le monde, & il parle cependant des ennemis quʼil a en
Angleterre. Dʼoù le sait-il? Où les voit-il? Il nʼy a reçu que des marques de bienfaisance & dʼhospitalité. M. Walpole seul avoit
fait une plaisanterie sur lui, mais nʼétoit point pour cela son ennemi. Si M. Rousseau voyoit les choses comme elles sont, il
verroit quʼil nʼa eu en Angleterre dʼautre ami que moi & dʼautre ennemi que lui-même.]

[319] «Jʼai parlé jusquʼici de faits publics & notoires, qui par leur nature & par ma

reconnoissance ont eu le plus grand éclat. Ceux qui me restent à dire sont, non-seulement
particuliers, mais secrets, du moins dans leur cause, & lʼon a pris toutes les mesures possibles
pour quʼils restassent cachés au public; mais, bien connus de la personne intéressée, ils nʼen
opèrent pas moins sa propre conviction.»
«Peu de tems après notre arrivée à Londres, jʼy remarquai dans les esprits, à mon égard, un
changement sourd qui bientôt devint très-sensible. Avant que je vinsse en Angleterre, elle étoit
un des pays de lʼEurope où jʼavois le plus de réputation, jʼoserois presque dire de considération.
Les papiers publics étoient pleins & mes éloges, & il nʼy avoit quʼun cri contre mes
persécuteurs. Ce ton se soutint à mon arrivée; les papiers lʼannoncerent en triomphe;
lʼAngleterre sʼhonoroit dʼêtre mon refuge; elle en glorifioit avec justice ses loix & son
Gouvernement. Tout-à-coup, & sans aucune cause assignable, ce ton change, mais si fort & si
vite que dans tous les caprices du public, on nʼen voit gueres de plus étonnant. Le signal fut
donné dans un certain magasin, aussi plein dʼinepties que de mensonges, où lʼAuteur bien
instruit ou feignant de lʼêtre, me donnoit pour fils de musicien. Dès ce moment les imprimés ne
parlerent [320] plus de moi que dʼune maniere équivoque ou malhonnête. Tout ce qui avoit trait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à mes malheurs étoit déguisé, altéré présenté sous un faux jour, & toujours le moins à mon
avantage quʼil étoit possible. Loin de parler de lʼaccueil quejʼavois reçu à Paris, & qui nʼavoit fait
que trop de bruit, on ne supposoit pas même que jʼeusse osé paroître dans cette ville, & un des
amis de M. Hume fut très-surpris quand je lui dis quejʼy avois passé.»
«Trop accoutumé à lʼinconstance du public pour mʼen affecter, encore je ne laissois pas
dʼêtre étonné de ce changement si brusque, de ce concert si singuliérerment unanime, que pas
un de ceux qui mʼavoient tant loué absent, ne parut, moi présent, se souvenir de mon existence.
Je trouvois bizarre que précisément après le retour de M. Hume qui a tant de crédit à Londres,
tant dʼinfluence sur les gens de Lettres & les Libraires, & de si grandes liaisons avec eux, sa
présence eût produit un effet si contraire à celui quʼon en pouvoit attendre; que, parmi tant
dʼécrivains de toute espece, pas un de ses amis ne se montrât le mien; & lʼon voyoit bien que
ceux qui parloient de moi nʼétoient pas ses ennemis, puisquʼen faisant sonner son caractere
public, ils disoient que jʼavois traversé la France sous sa protection, à la faveur dʼun passe-port
quʼil mʼavoit obtenu de la Cour, & peu sʼen falloit quʼils ne fissent entendre que jʼavois fait le
voyage à sa suite & à ses frais.»
«Ceci ne signifioit rien encore & nʼétoit que singulier; mais ce qui lʼétoit davantage fut que
le ton de ses amis ne changea pas moins avec moi que celui du public. Toujours,[321] je me fais
un plaisir de le dire, leurs soins, leurs bons offices ont été les mêmes, & très-grands en ma
faveur; mais loin de me marquer la même estime, celui sur-tout dont je veux parler & chez qui
nous étions descendus à notre arrivée, accompagnoit tout cela de propos si durs & quelquefois
si choquans, quʼon eût dit quʼil ne cherchoit à mʼobliger que pour avoir droit de me marquer du
mépris.* [*Il sʼagit ici de M. Jean Stewart, mon ami, qui a reçu M. Rousseau chez lui & lui a rendu tous les bons offices quʼil
a pu lui rendre. En se plaignant de ses procédés, M.Rousseau a oublié quʼil lui a écrit de Wootton même, une lettre pleine de
témoignages de reconnoissance les plus expressifs & les plus justes. Ce que M. Rousseau ajoute sur le frere Stewart, nʼest ni vrai
ni honnête.] Son frere, dʼabord très-accueillant, très-honnête, changea bientôt avec si peu de

mesure, quʼil ne daignoit pas même dans leur propre maison me dire un seul mot, ni me rendre
le salut, ni aucun des devoirs que lʼon rend chez soi aux étrangers. Rien cependant nʼétoit
survenu de nouveau que lʼarrivée de J. J. Rousseau & de David Hume; & certainement la cause
de ces changemens ne vint pas de moi; à moins que trop de simplicité, de discrétion, de
modestie ne soit un moyen de mécontenter les Anglois.»
«Pour M. Hume, loin de prendre avec moi un ton révoltant, il donnoit dans lʼautre
extrême. Les flagorneries mʼont toujours été suspectes. Il mʼen a fait de toutes les façons,* [*
Jʼ en dirai seulement une qui mʼa fait rire; cʼétoit de faire en sorte, quand je venois le voir, que je trouvasse toujourssur la table un Tome de lʼHéloïse;
comme si je ne connoissois pas assez le goût de M.Hume, pour être assuré que de tous les livres qui existent, lʼHéloïse doit être pour lui le plus
ennuyeux.] au point de me forcer, nʼy pouvant tenir davantage,*

[*On peut juger par les deux premieres

lettres de M. Rousseau, que jʼai publiées à dessein, de quel côté les flagorneries ont commencé. Au reste, jʼaimois & jʼestimois M.
Rousseau, & jʼavois du plaisir à le lui marquer. Peut-être en effet lʼai je trop loué, mais je peux assurer quʼil ne sʼen est jamais
plaint.] [322] à lui en dire mon sentiment. Sa conduite le dispensoitfort de sʼétendre en paroles;

cependant, puisquʼil envouloit dire, jʼaurois voulu quʼà toutes ces louanges fades il eût substitué
quelquefois la voix dʼun ami; mais je nʼai jamais trouvé dans son langage rien qui sentit la vraie
amitié, pas même dans la façon dont il parloit de moi à dʼautres en ma présence. On eût dit
quʼen voulant me faire des patrons il cherchoit à mʼôter leur bienveillance, quʼil vouloit plutôt
que jʼen fusse assisté quʼaimé; & jʼai quelquefois été surpris du tour révoltant quʼil donnoit à ma

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conduite près des gens qui pouvoient sʼen offenser. Un exemple éclaircira ceci. M. Penneck du
Musaeum, ami de Mylord Maréchal & pasteur dʼune paroisse où lʼon vouloit mʼétablir, vint
nous voir. M. Hume, moi présent, lui fait mes excuses de ne lʼavoir pas prévenu; le docteur
Maty, lui dit-il, nous avoit invités pour jeudi au Musaeum où M. Rousseau devoit vous voir;
mais il préféra dʼaller avec Madame Garrick à la comédie; on ne peut pas faire tant de choses en
un jour.* [*Je ne me rappelle pas un mot de toute cette histoire; mais ce qui me dispense dʼy ajouter foi, cʼest que je me
souviens très-bien que nous avions pris deux jours différens pour visiter le Musaeum & pour aller à la comédie.] Vous
mʼavouerez, Monsieur, que cʼétoit-là une étrange façon de me capter la bienveillance de M.
Penneck.»
«Je ne sais ce quʼavoit pu dire en secret M. Hume à ses [323] connoissances; mais rien
nʼétoit plus bizarre que leur façon si dʼenuser avec moi de son aveu, souvent même par son
assistance. Quoique ma bourse ne fût pas vide, que je nʼeusse si besoin de celle de personne, &
quʼil le fût très-bien, lʼon eût dit que je nʼétois-là que pour vivre aux dépens du public, & quʼil
nʼétoit question que de me faire lʼaumône, de maniere à mʼen sauver un peu lʼembarras;*
[*Jʼimagine que M. Rousseau veut parler ici de deux ou trois diners qui lui furent envoyés de la maison de M. Stewart lorsquʼil
voulut manger chez lui; & ce nʼétoit pas pour lui épargner la dépense dʼun repas, mais seulement parce quʼil nʼy avoit pas de
traiteur dans le voisinage. Je demande pardon aux Lecteurs de les entretenir de semblables détails.] je puis dire que cette

affectation continuelle & choquante est une des choses qui mʼont fait prendre le plus en
aversion le séjour deLondres. Ce nʼest surement pas sur ce pied quʼil faut présenter en
Angleterre un homme à qui lʼon veut attirer un peu de considération: mais cette charité peut
être bénignement interprétée, & je consens quʼelle le soit. Avançons.»
«On répand à Paris une fausse lettre du roi de Prusse, à moi adressée & pleine de la plus
cruelle malignité. Jʼapprends avec surprise que cʼest un M. Walpole, ami de M. Hume, qui
répand cette lettre; je lui demande si cela est vrai; mais pour toute réponse il me demande de
qui je le tiens. Un moment auparavant, il mʼavoit donné une carte pour ce même M. Walpole,
afin quʼil se chargeât de papiers qui mʼimportent, & que je veux faire venir de Paris ensureté.»
[324] «Jʼapprends que le fils du* [*Nous nʼavons pas été autorisés à supprimer cette injure: mais elle est trop
grossiere & trop gratuite pour blesser le célébré & estimable Médecin sur qui elle tombe. Note des Editeurs.] jongleur
Tronchin, mon plus mortel ennemi, est non-seulement lʼami, le protégé de M. Hume, mais
quʼils logent ensemble, & quand M. Hume voit que je sais cela, il mʼen fait la confidence,
mʼassurant que le fils ne ressemble pas au pere. Jʼai logé quelques nuits dans cette maison, chez
M. Hume, avec ma gouvernante, & à lʼair, à lʼaccueil dont nous ont honorésses hôtesses, qui
sont tes amies, jʼai jugé de la façon dont lui ou cet homme quʼil dit ne pas ressembler à son pere,
ont pu leur parler dʼelle & de moi.»* [*Me voilà donc accusé de trahison parce que je suis lʼami de M. Walpole, qui
a fait une plaisanterie sur M. Rousseau; parce que le fils dʼun homme, que M. Rousseau nʼaime pas, se trouve par hasard logé
dans là même maison que moi; parce que mes hôtesses, qui ne savent pas un mot de François, ont regardé M. Rousseau
froidement!.... Au reste, jʼai dit seulement à M. Rousseau que le jeune Tronchin nʼavoit pas contre lui les mêmes, préventions
que son pere.]

«Ces faits combinés entrʼeux & avec une certaine apparence générale, me donnent
insensiblement une inquiétude que je repousse avec horreur. Cependant les lettres que jʼécris
nʼarrivent pas; jʼen reçois qui ont été ouvertes;& toutes ont passé par les mains de M. Hume.*
[*Ces imputations dʼindiscrétions & dʼinfidélité sont si odieuses, & les preuves en sont si ridicules, que je me crois dispensé
dʼy répondre.] Si quelquʼune lui échappe, il ne peut cacher lʼardente avidité de la voir. Un soir, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vois encore chez lui une manœuvre de lettre dont je suis frappé.*

[*Il faut dire ce que cʼest que cette

manœuvre. Jʼécrivois sur la table de M. Hume, en son absence, une réponse à une lettre que je venois de recevoir. Il arrive, très-curieux de savoir ce
que jʼécrivois? & ne pouvant presque sʼabstenir dʼy lire. Je ferme ma lettre sans la lui montrer, & comme je la mettois dans ma poche, il la demande
avidement, disant quʼil lʼenverra le lendemain jour de poste. La lettre reste sur sa table. Lord Newnham arrive, M. Hume sort un moment; je
reprends ma lettre, disant que jʼaurai le tems de lʼenvoyer le lendemain. Lord Newnham mʼoffre de lʼenvoyer parle paquet de M. lʼAmbassadeur de
France, jʼaccepte. M Hume rentre tandis que Lord Newnham fait son enveloppe, il tire son cachet. M Hume offre le sien avec tant dʼempressement
quʼil faut sʼen servir par préférence. On sonne, Lord Newnham donne la lettre au laquais de M. Hume pour la remettre au sien qui attendoit en bas
avec son carrosse, afin quʼil la porte chez M. lʼAmbassadeur. A peine le laquais de M. Hume étoit hors de la porte que je me dis, je parie que le maître
vs le suivre: il nʼy manqua pas. Ne sachant comment laisser seul Mylord Newnham, jʼhésitai quelque tems avant que de suivre à mon tour M.
Hume; je nʼapperçus rien, mais il vit très-bien que jʼétois inquiet. Ainsi, quoique jeʼnʼaye reçu aucune réponse à ma lettre, je ne doute pas quʼelle ne
soit parvenue; mais je doute un peu, lʼavoue, quʼelle nʼait pas été lue auparavant.] Après le souper, gardant [325] tous deux le

silence au coin de son feu, je mapperçois quʼil me fixe comme il lui arrivoit souvent & dʼune
maniere dont lʼidée est difficile à rendre. Pour cette fois, un regard sec, ardent, moqueur &
prolongé devint plus quʼinquiétant. Pour mʼen débarrasser, jʼessayai de le fixer à mon tour;
mais en arrêtant mes yeux sur les siens, je sens un frémissement inexplicable, & bientôt je suis
forcé de les baisser. La physionomie & le ton du bon David sont dʼun bon homme mais où,
grand Dieu! ce bon homme emprunte-t-il les yeux dont il fixe les amis?»
«Lʼimpression de ce regard me reste & mʼagite; mon trouble augmente jusquʼau
saisissement: si lʼépanchement nʼeût succédé, jʼétouffois. Bientôt un violent remords me gagne;
je mʼindigne de moi-même; enfin dans un transport[326] que je nie rappelle encore avec
délices, je mʼélanceà son cou, je le serre étroitement; suffoqué de sanglots inondé de larmes, je
mʼécrie dʼune voix entre coupée: Non, non David Hume nʼest pas un traître; sʼil nʼétoit le meilleur des
hommes, il faudroit quʼil en fût le plus noir.* [*Tout le dialogue de cette scene est artificieusement concerté pour
préparer & sonder une partie de la fable tissue dans cette lettre. On verra ce que jʼai à dire sur cet article dans ma réponse à M.
Rousseau.] David Hume me rend poliment mes embrassemens& tout en me frappant de petits

coups sur le dos, me répete plusieurs fois dʼun ton tranquille: Quoi, mon cher Monsieur! Eh, mon
cher Monsieur! Quoi donc, mon cher Monsieur! Il ne me dit rien de plus, je sens que mon coeur se
resserre; nous allons nous coucher, & je pars le lendemain pour la province. Arrivé dans cet
agréable asyle où jʼétois venu chercher le repos de si loin, je devois le trouver dans une maison
solitaire, commode & riante, dont le maître, homme dʼesprit & de mérite, nʼépargnoit rien de ce
qui pouvoit mʼen faire aimer le séjour. Mais quel repos peut-on goûter, dans la vie quand le
coeur est agité! Troublé de la plus cruelle incertitude, & ne sachant que penser dʼun homme que
je devois aimer, je cherchai à me délivrer de ce doute funeste en rendant ma confiance à mon
bienfaiteur. Car, pourquoi, par quel caprice inconcevable eût-il eu tant de zele à lʼextérieur
pour mon bien-être, avec des projets secrets contre mon honneur? Dans les observations qui
mʼavoient inquiété, chaque fait en lui-même étoit peu de chose, il nʼy avoir que leur concours
[327] dʼétonnant, & peut-être instruit dʼautres faits que jʼignorois, M. Hume pouvoit-il, dans un
éclaircissement, me donner une solution satisfaisante. La seule chose inexplicable ôtoit quʼil se
fût refusé à un éclaircissement que son honneur & son amitié pour moi rendoient également
nécessaire. Je voyois quʼil y avoit là quelque chose que je ne comprenois pas & que je mourois
dʼenvie dʼentendre. Avant doncde me décider absolument sur son compte, je voulus faire un
dernier effort & lui écrire pour le ramener, sʼil se laissoit séduire à mes ennemis, ou pour le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire expliquer de maniere ou dʼautre. Je lui écrivis une lettre quʼil dût trouver fort naturelle* [*
Il paroît par ce quʼil mʼécrit en dernier lieu, quʼil est très-content de cette lettre, & quʼil la trouve sort bien.] sʼil étoit coupable, mais
fort extraordinaire sʼil ne lʼétoit pas: car, quoi de plus extraordinaire quʼune lettre pleine de
gratitude sur ses services & dʼinquiétude sur ses sentimens, & où, mettant, pour ainsi dire, ses
actions dʼun côté & ses intentions de lʼautre, au lieu de parler des preuves dʼamitié quʼil mʼavoit
données, je le prie de mʼaimer à cause du bien quʼil mʼavoit fait?* [*Ma réponse à cela est dans la lettre
même de M. Rousseau du 22 Mars, où lʼon trouve le ton de la plus grande cordialité, sans aucune réserve, sans la moindre
apparence soupçon.] Je nʼai pas pris mes précautions dʼassez loin pour garder une copie de cette

lettre; mais, puisquʼil les a prises lui, quʼil la montre; & quiconque la lira, y voyant un homme
tourmenté dʼune peine secrete, quʼil veut faire entendre & quʼil nʼose dire, sera curieux, je
mʼassure, de savoir quel [328] éclaircissement cette lettre aura produit, sur-tout à la suite de la
scene précédente. Aucun, rien du tout. M. Hume se contente en réponse, de me parler des soins
obligeans que M. Davenport se propose de prendre en ma faveur. Du reste, pas un mot sur le
principal sujet de ma lettre, ni sur lʼétat de mon coeur dont il devoit si bien voir le tourment. Je
fus frappé de ce silence encore plus que je ne lʼavois été de son flegme à notre dernier entretien.
Jʼavois tort, ce silence étoit fort naturel après lʼautre & jʼaurois dû mʼyattendre. Car, quand on a
osé dire en face à un homme: je suistenté de vous croire un traître, & quʼil nʼa pas la curiosité de vous
demander sur quoi,* [*Tout cela porte sur la même fable. Voyez la note 11.] lʼon peut compter quʼil nʼaura
pareille curiosité de sa vie, & pour peu que les indices le chargent, cet homme est jugé.»
«Après la réception de sa lettre, qui tarda beaucoup, je pris enfin mon parti, & résolus de
ne lui plus écrire. Tout me confirma bientôt dans la résolution de rompre avec lui tout
commerce. Curieux au dernier point du détail de mes moindres affaires, il ne sʼétoit pas borné à
sʼen informer de moi dans nos entretiens, mais jʼappris quʼaprès avoir commencé par faire
avouer à ma gouvernante quʼelle enétoit instruite, il nʼavoir pas laissé échapper avec elle un
seul tête-à-tête,* [*Je nʼai eu quʼun seul tête-à-tête avec sa gouvernante; ce fut lorsquʼelle arriva à Londres. Jʼavoue quʼil
ne me vint pas dans lʼesprit de lʼentretenir dʼautre chose que de M. Rousseau.] sans lʼinterroger jusquʼà
lʼimportunité sur mes occupations, sur mes ressources, sur mes [329] amis, sur mes
connoissances, sur leurs noms, leur état, leur demeure, & avec une adresse jésuitique, il avoit
demandé séparément les mêmes choses à elle & à moi. On doit prendre intérêt aux affaires dʼun
ami, mais on doit se contenter de ce quʼil veut nous en dire, sur-tout quand il est aussi ouvert,
aussi confiant que moi, & tout ce petit cailletage de commerce convient, on ne peut pas plus
mal, à un philosophe.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Dans le même tems je reçois encore deux lettres qui ont été ouvertes. Lʼune de M.
Boswell, dont le cachet étoit en si mauvais état que M. Davenport, en la recevant, le fit
remarquerau laquais de M. Hume; & lʼautre de M. dʼIvernois, dans un paquet de M. Hume,
laquelle avoit été recachetée au moyen dʼunfer chaud qui, mal-adroitement appliqué, avoir
brûlé le papier autour de lʼempreinte. Jʼécrivis à M. Davenport pour le prier de garder pardevers lui toutes les lettres qui lui seroient remises pour moi, & de nʼen remettre aucune à
personne, sous quelque prétexte que ce fût. Jʼignore si M. Davenport, bien éloigné de penser
que cette précaution pût regarder M. Hume, lui montra ma lettre mais je sais que tout disoit à
celui-ci quʼil avoit perdu ma confiance, & quʼil nʼen alloit pas moins son train sans
sʼembarrasser de la recouvrer.»
«Mais que devins-je lorsque je vis dans les papiers publics la prétendue lettre du Roi de
Prusse que je nʼavois pas encore vue, cette fausse lettre, imprimée en françois & en anglois,
donnée pour vraie, même avec la signature du Roi[330] & que jʼy reconnus la plume de M.
dʼAlembert* [*Voyez là-dessus la déclaration de M. dʼAlembert imprimée à la fin de cette brochure. Note des Editeurs.]
aussi surement que si je lui avois vue écrire?»
«A lʼinstant un trait de lumiere vint mʼéclairer sur la cause secrete du changement
étonnant & prompt du public Anglois à mon égard, & je vis à Paris le foyer du complot qui
sʼexécutoit à Londres.»
«M. dʼAlembert autre ami très-intime de M. Hume, étoit depuis long tems mon ennemi
caché, & nʼépioit que les occasions de me nuire sans se commettre; il étoit le seul des gens de
Lettres dʼun certain nom & de mes anciennes connoissances qui ne me fût point venu voir,*
[*M. Rousseau étoit excédé, disoit-il, des visites quʼil recevoit; doit-il se plaindre que M. dʼAlembert quʼil nʼaimoit pas, ne
lʼait pas importuné de la sienne?] ou qui ne mʼeût rien fait dire à mon dernier passage à Paris. Je

connoissois ses dispositions secretes, mais je mʼen inquiétois peu, me contentant dʼen avertir
mes amis dans lʼoccasion. Je me, souviens quʼun jour, questionné sur son compte par M. Hume,
qui questionna de même ensuite ma gouvernante, je lui dis que M. dʼAlembert étoit un homme
adroit & rusé. Il me contredit avec une chaleur dont je mʼétonnai, ne sachant pas alors quʼils
étoient si bien ensemble, & que cʼétoit sa propre cause quʼil défendoit.»
«La lecture de cette lettre mʼalarma beaucoup, & sentant que jʼavois été attiré en
Angleterre en vertu dʼun projet quicommençoit à sʼexécuter; mais dont jʼignorois le but je
sentois le péril sans savoir où il pouvoit être, ni de quoi [331] jʼavois à me garantir; je me
rappellerai alors quatre mots effrayans de M. Hume, que je rapporterai ci-après. Que penser
dʼun écrit où lʼon me faisoit un crime de mes miseres; qui tendoit à mʼôter la commisération de
tout le monde dans mes malheurs; & quʼon donnoit sous le nom du Prince même qui mʼavoit
protégé, pour en rendre lʼeffet plus cruel encore? Que devois-je augurer de la suite dʼun tel
début? Le peuple Anglois lit les papiers publics, & nʼest pas déjà trop favorable aux étrangers.
Un vêtement qui nʼest pas le sien suffit pour le mettre de mauvaise humeur. Quʼen doit
attendre un pauvre étranger dans ses promenades champêtres, le seul plaisir de la vie auquel il
sʼest borné, quand on aura persuadé à ces bonnes gens que cet homme aime quʼon le lapide? ils
seront fort tentés de lui en donner lʼamusement. Mais ma douleur, ma douleur profonde &
cruelle, la plus amere que jʼaye jamais ressentie, ne venoit pas du péril auquel jʼétois exposé.
Jʼen avois trop bravé dʼautres pour être fort ému de celui-là. La trahison* [*Ce faux ami, cʼest moi, sans
doute; mais cette trahison quelle est-elle? Quel mal ai-je pu fait ou ai-je pu faire à M. Rousseau En me supposant le projet caché
de le perdre, comment pouvois-je y parvenir par les services que je lui rendois? Si M. Rousseau en étoit cru, on me trouveroit
bien plus imbécille que méchant.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼun faux ami dont jʼétois la proie, étoit ce qui portoit dans mon coeur trop sensible
lʼaccablement, la tristesse & la mort. Dans lʼimpétuosité dʼun premier mouvement, dont jamais
je ne fus le maître, & que mes adroits ennemis savent faire naître pour sʼen prévaloir, jʼécris des
[332] lettres pleines de désordre où je ne déguise ni mon trouble ni mon indignation.»
«Monsieur, jʼai tant de choses à dire quʼen chemin faisant jʼen oublie la moitié. Par
exemple, une relation enforme de lettre sur mon séjour à Montmorency, fut portée par des
Libraires à M. Hume qui me la montra. Je consentis quʼelle fût imprimée, il se chargea dʼy
veiller; elle nʼa jamais paru. Jʼavois apporté un exemplaire des lettres de M. Du Peyrou,
contenant la relation des affaires de Neufchâtel qui me regardent; je les remis aux mêmes
Libraires à leur priere, pour les faire traduire & réimprimer; M. Hume se chargea dʼy veiller;
elles nʼont jamais paru.* [*Les Libraires viennent de me marquer que cette Edition est faite & prête à paroître. Cela peut être, mais
cʼest trop tard, & qui pis est, trop à propos.] Dès que la fausse lettre du Roi de Prusse & sa traduction parurent,
je compris pourquoi les autres écrits restoient supprimés,* [*Il y a environ quatre mois que M. Becket,
Libraire, dit à M. Rousseau que cʼétoit une maladie sur venue au Traducteur qui avoit retardé cette publication. Au reste, je nʼai
jamais promis de donner aucun soin à cette édition, M. Becket mʼen est garant.] & je lʼécrivis aux Libraires. Jʼécrivis

dʼautres lettres qui probablement ont couru dans Londres: enfin jʼemployai le crédit dʼun
homme de mérite & de qualité, pour faire mettre dans les papiers une déclaration de
lʼimposture. Dans cette déclaration, je laissois paroître toute ma douleur & je nʼen déguisois pas
la cause.»
«Jusquʼici M. Hume a semblé marches dans les ténebres. Vous lʼallez voir désormais dans
la lumiere marcher à découvert. Il nʼy a quʼà toujours aller droit avec des gens [333] rusés: tôt ou
tard ils se décelent par leurs ruses mêmes.»
«Lorsque cette prétendue lettre du Roi de Prusse fut publiée à Londres, M. Hume, qui
certainement savoit quʼelle étoit supposée, puisque je le lui avois dit, nʼen dit rien, ne mʼécrit
rien, se tait & ne songe pas même à faire, en faveur de son ami absent, aucune déclaration de la
vérité.* [*Personne ne pouvoir se méprendre sur la supposition de la lettre, & dʼailleurs M. Walpole étoit connu pour en
être lʼAuteur.] Il ne falloit, pour aller au but, que laisser dire & se tenir coi; cʼest ce quʼil fit.»
«M. Hume ayant été mon conducteur en Angleterre, y étoit, en quelque façon, mon
protecteur, mon patron. Sʼil étoit naturel quʼil prît ma défense, il ne lʼétoit pas moins quʼayant
une protestation publique à faire, je mʼadressasse à lui pour cela. Ayant déjà cesse* [*M. Rousseau
manque ici de mémoire. Il oublie que seulement huit jours auparavant il mʼavoit écrit une lettre très-cordiale. Voyez la lettre du 29
Mars.] de lui écrire, je nʼavois garde de recommencer. Je mʼadresse à un autre. Premier soufflet

sur la joue de mon patron. Il nʼen sent rien.»
«En disant que la lettre était fabriquée à Paris, il mʼimportoit fort peu lequel on entendît de
M. dʼAlembert ou de son prête-nom M. Walpole; mais en ajoutant que ce qui navroit &
déchiroit mon coeur, étoit que lʼimposteur avoit des complices en Angleterre, je mʼexpliquois
avec la plus grande clarté pour leur ami qui étoit à Londres, & qui vouloit passer pour le mien. Il
nʼy avoit certainement que lui seul en Angleterre dont la haine pût déchirer [334] navrer mon
coeur. Second soufflet sur la joue de mon patron. Il nʼen lent rien.»
«Au contraire, il feint malignement que mon affliction venoit seulement de la publication
de cette lettre, afin de me faire passer pour un homme vain quʼune satire affecte beaucoup.
Vainou non, jʼétois mortellement affligé; il le savoit & ne mʼécrivoit pas un mot. Ce tendre ami,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui a tant à coeur que ma bourse soit pleine, se soucie assez peu que mon coeur soit déchiré.Un
autre écrit paroît bientôt dans les mêmes feuilles dela même main que le premier, plus cruel
encore, sʼil étoit possible, & où lʼauteur ne peut déguiser sa rage sur lʼaccueil que jʼavois reçu à
Paris.* [*Je nʼai aucune connoissance de ce prétendu libelle.] Cet écrit ne mʼaffecta plus; il ne mʼapprenoit
rien de nouveau. Les libelles pouvoient aller leur train sans mʼémouvoir, & le volage public luimême se lassoit dʼêtre long-tems occupé du même sujet. Ce nʼest pas le compte des
comploteurs qui, ayant ma réputation dʼhonnête homme à détruire, veulent de maniere ou
dʼautre en venir à bout. Il fallut changer de batterie.»
«Lʼaffaire de la pension nʼétoit pas terminée. Il ne fut pas difficile à M. Hume dʼobtenir de
lʼhumanité du Ministre & de la générosité du Prince quʼelle le fût. Il fut chargé de me le
marquer, il le fit. Ce moment fut, je lʼavoue, un des plus critiques de ma vie. Combien il mʼen
coûta pour faire mon devoir! Mes engagemens précéderas, lʼobligation de correspondre avec
respect aux bontés du Roi, lʼhonneur volage public lui [335] dʼêtre lʼobjet de ses attentions, de
celles de son Ministre, le desir de marquer combien jʼy étois sensible, même lʼavantage dʼêtre
un peu plus au large en approchant de la vieillesse, accablé dʼennuis & de maux, enfin
lʼembarras de trouver une excuse honnête pour éluder un bienfait déjà presquʼaccepté; tout me
rendoit difficile & cruelle la nécessité dʼy renoncer; car il le falloit assurément, ou me rendre le
plus vil de tous les hommes, en devenant volontairement lʼobligé de celui dont jʼétois trahi.»
«Je fis mon devoir, non sans peine; jʼécrivis directement à M. le général Conway, & avec
autant de respect & dʼhonnêteté quʼil me fut possible, sans refus absolu, je me défendis pour le
présent dʼaccepter. M. Hume avoit été le négociateur de lʼaffaire, le seul même qui en eut parlé;
non-seulement je ne lui répondis point, quoique ce fût lui qui mʼeût écrit, mais je ne dis pas un
mot de lui dans ma lettre. Troisieme soufflet sur la joue de mon patron, & pour celui-là, sʼil ne
le sent pas, cʼest assurément sa faute; il nʼen sent rien.»
«Ma lettre nʼétoit pas claire, & ne pouvoit lʼêtre pour M. le général Conway, qui ne savoit
pas à quoi tenoit ce refus, mais elle lʼétoit fort pour M. Hume qui le savoit très-bien; cependant
il feint deprendre le change tant sur le sujet de ma douleur, que sur celui demon refus, & dans
un billet quʼil mʼécrit, il me fait entendre quʼon me ménagera la continuation des bontés du Roi
si je me ravise sur la pension. En un mot il prétend à toute force, & quoi quʼil arrive, demeurer
mon patron malgré moi. Vous jugez bien, [336] Monsieur, quʼil nʼattendoit pas de réponse & il
nʼen eut point.»
«Dans ce même tems à-peu-près, car je ne sais pas les dates, & cette exactitude ici nʼeût pas
nécessaire, parut lettre de M. de Voltaire à moi adressée avec une traduction Angloise, qui
renchérit encore sur lʼoriginal. Le noble objet de ce spirituel ouvrage, est de mʼattirer le mépris
& la haine deceux chez qui je me suis réfugié. Je ne doutai point que mon cher patron nʼeût été
un des instrumens de cette publication, sur-tout quand je vis quʼen tâchant dʼaliéner de moi
ceux qui pouvoient en ce pays me rendre la vie agréable, on avoit omis de nommer celui qui
mʼy avoit conduit. On savoit sans doute que cʼétoit un soin superflu & quʼà cet égard rien ne
restoit à faire. Ce nom si maladroitement oublié dans cette lettre, me rappella ce que dit Tacite
du portrait de Brutus omis dans une pompe funebre, que chacun lʼy distinguoit, précisément
parce quʼil nʼy étoit pas.»
«On ne nommoit donc pas M. Hume; mais il vit avec les gens quʼon nommoit. Il a pour
amis tous mes ennemis, on le fait: ailleurs les Tronchin,* [*Je nʼai jamais été assez heureux pour me
rencontrer avec M. de Voltaire; il mʼa fait seulement lʼhonneur de mʼécrire une lettre il y a environ trois ans. Je nʼai vu de ma vie
M. Tronchin, & je nʼai jamais eu le moindre commerce avec lui. Quant à M.dʼAlembert, je me fais gloire de sort amitié.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les dʼAlembert, les Voltaire; mais il y a bien pis à Londres, cʼest que je nʼy ai pour ennemis que
ses amis. Eh pourquoi y en aurois-je dʼautres? Quʼai-je fait à Lord* [*M. Rousseau voyant dans les
papiers publics lʼannonce dʼune lettre qui lui étoit adressée sous le nom de M. de Voltaire, écrivit à M. Davenport, quiétoit alors
à Londres, pour le prier de la lui apporter. Je dis à M. Davenport que la copie imprimée étoit très-fautive; mais que jʼen
demanderois au Lord Littleton une copie manuscrit qui étoit correcte. Cela suffit à M. Rousseau pour lui faire conclure que le
Lord Littleton est son ennemi mortel & mon intime ami, & que nous conspirons ensemble contre lui. Il auroit dû plutôt
conclure que la copie, qui avoit été imprimée, ne venoit pas de moi.] Littleton, que je ne[337] connois même pas?

Quʼai-je fait à M. Walpole que je ne connois pas davantage? Que savent-ils de moi, sinon que je
suis malheureux & lʼami de leur ami Hume? Que leur a-t-il donc dit, puisque ce nʼest que par
lui quʼils me connoissent? Je crois bien quʼavec le rôle quʼil fait, il ne se démasque pas devant
tout le monde; ce ne seroit plus être masqué. Je crois bien quʼil ne parle pas de moi à M. le
général Conway ni à M. le duc de Richmond, comme il en parle dans ses entretiens secrets avec
M. Walpole, & dans sa correspondance secrete avec M. dʼAlembert; mais quʼon découvre la
trame qui sʼourdit à Londres depuis more arrivée, & lʼon verra si M. Hume nʼen tient pas les
principaux fils.»
«Enfin le moment venu quʼon croit propre à frapper le grand coup, on en prépare lʼeffet
par un nouvel Ecrit satirique quʼon fait mettre dans les papiers.* [*Je nʼai jamais vu cette piece, ni avant
ni après sa publication, & tous ceux à qui jʼenai parlé nʼen ont aucune connoissance.] Sʼil mʼétoit resté jusquʼàlors le
moindre doute, comment auroit-il pu tenirdevant cet Ecrit, puisquʼil contenoit des faits qui
nʼétoient connus que de M. Hume, chargés, il est vrai, pour les rendre odieux au public.»
«On dit dans cet Ecrit que jʼouvre ma porte aux grands & [338] que je la ferme aux petits.
Qui est-ce qui sait à qui jʼai ouvert ou fermé ma porte, que M. Hume, avec qui j ᠀愀椀 demeuré &
par qui sont venus tous ceux que jʼai vus? Il faut en excepter un Grand que jʼai reçu de bon
coeur sans le connoître, & que jʼaurois reçu de bien meilleur cœur encore si je lʼavois connu. Ce
fut M. Hume qui me dit son nom quand il fut parti. En lʼapprenant jʼeus un vrai chagrin que,
daignant monter au second étage, il ne fût pas entré au premier.»
«Quant aux petits, je nʼai rien à dire. Jʼaurois desiré voir moinsde monde; mais, ne voulant
déplaire à personne, je me laissois diriger par M. Hume, & jʼai reçu de mon mieux tous ceux
quʼil mʼa présentés sans distinction de petits ni de grands.»
«On dit dans ce même Ecrit que je reçois mes parens froidement, pour ne rien dire de plus.
Cette généralité consisteà avoir une fois reçu assez froidement le seul parent que jʼaye hors de
Geneve, & cela en présence de M. Hume.* [*Je nʼétois pas présent, lorsque M. Rousseau reçut son coussin. Je les
vis ensuite ensemble un seul moment sur la terrasse de Buckingham Street.] Cʼest nécessairement ou M. Hume ou
ce parent qui a fourni cet article. Or mon cousin, que jʼai toujours connu pour bon parent &
pour honnête homme, nʼest point capable de fournir à des satires publiques contre moi.
Dʼailleurs, borné par son état à la société des gens de commerce, il ne vit pas avec les gens de
Lettres, ni avec ceux qui fournissent des articles dans les papiers, encore moins avec ceux
quisʼoccupent à des satires. Ainsi lʼarticle ne vient pas de lui. [339] Tout au plus puis-je penser
que M. Hume aura tâché de le faire jaser, ce qui nʼest pas absolument difficile, & quʼil aura
tourné ce quʼil lui a dit de la manière la plus favorable à ses vues. Il est bond ajouter quʼaprès ma
rupture avec M. Hume jʼen avois écrit à ce cousin-là.»
«Enfin, on dit dans ce même Ecrit que je suis sujet à changer dʼamis. Il ne faut pas être bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fin pour comprendre à quoi cela prépare.»
«Distinguons. Jʼai depuis vingt-cinq & trente ans des amis très-solides. Jʼen ai de plus
nouveaux, mais non moins sûrs, que je garderai plus long-tems si je vis. Je nʼai pas en général
trouvé la même sureté chez ceux que jʼai faits parmi les gens de Lettres. Aussi jʼen ai changé
quelquefois, & jʼen changerai tant quʼils me seront suspects; car je suis bien déterminé à ne
garder jamais dʼamis par bienséance: je nʼen veux avoir que pour les aimer.»
«Si jamais jʼeus une conviction intime & certaine, je lʼai que M. Hume a fourni les
matériaux de cet Ecrit. Bien plus, non-seulement jʼai cette certitude, mais il mʼest clair quʼil a
voulu que je lʼeusse: car comment supposer un homme aussi fin, assez mal-adroit pour se
découvrir à ce point, voulant se cacher?»
«Quel étoit son but? Rien nʼest plus clair encore. Cʼétoit de porter mon indignation à son
dernier terme, pour amener avec plus dʼéclat le coup quʼil me préparoit. Il fait que pour me
faire faire bien des sottises il suffit de me mettre en colere. Nous sommes au moment critique
qui montrera sʼil a bien ou mal raisonné.»
[340] «Il faut se posséder autant que fait M. Hume, il faut avoir son flegme & toute sa force
dʼesprit pour prendre le partiquʼil prit après tout ce qui sʼétoit passé. Dans lʼembarras où jʼétois,
écrivant à M. le général Conway, je ne pus remplir ma lettre que de phrases obscures dont M.
Hume fit, comme mon ami, lʼinterprétation quʼil lui plut. Supposant donc, quoiquʼil sût trèsbien le contraire, que cʼétoit clause du secret qui me faisoit de la peine, il obtient de M. le
général quʼil voudroit bien sʼemployer pour la faire lever. Alors cet homme stoïque & vraiment
insensible mʼécrit la lettre la plus amicale, où il me marque quʼil sʼest employé pour faire lever
la clause, mais quʼavant toute chose il faut savoir si je veux accepter cette condition, pour ne pas
exposer Sa Majesté à un second refus.»
«Cʼétoit ici le moment décisif, la fin, lʼobjet de tous ses travaux. Il lui falloit une réponse, il
la vouloit. Pour que jene pusse me dispenser de la faire, il envoie à M. Davenport un duplicata
de sa lettre, & non content de cette précaution, il mʼécrit dans un autre billet quʼil ne sauroit
rester plus long-tems à Londres pour mon service. La tête me tourna presque en lisant ce billet.
De mes jours je nʼai rien trouvé de plus inconcevable.»
«Il lʼa donc enfin cette réponse tant desirée, & se presse déjà dʼen triompher. Déjà écrivant
à M. Davenport, il me traite dʼhomme féroce & de monstre dʼingratitude. Mais il lui faut plus.
Ses mesures sont bien prises, à ce quʼil pense: nulle preuve contre lui ne peut échapper. Il veut
une explication: il lʼaura, & la voici.»
[341] «Rien ne la conclut mieux que le dernier trait qui lʼamene. Seul prouve tout & sans
réplique.»
«Je veux supposer, par impossible, quʼil nʼeût rien revenu à M. Hume de mes plaintes
contre lui: il nʼen sait rien, il les ignore aussi parfaitement que sʼil nʼeût été faufilé avec
personne qui en fût instruit, aussi parfaitement que si durant ce tems il eût vécu à la Chine.*
[*Comment aurois-je deviné ces chimériques soupçons; M. Davenport, la seule personne de ma connoissance qui vit alors M.
Rousseau, mʼassure quʼil les ignoroit parfaitement lui-même.] Mais ma conduite immédiate entre lui & moi;

les derniers mots si frappans que je lui dis à Londres; la lettre qui suivit pleine dʼinquiétude &
de crainte; mon silence obstiné plus énergique que des paroles; ma plainte amere & publique au
sujet de la lettre de M. dʼAlembert; ma lettre au Ministre, qui ne mʼa point écrit, en réponse à
celle quʼil mʼécrit lui-même, & dans laquelle je ne dis pas un mot de lui; enfin mon refus, sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

daigner mʼadresser à lui, dʼacquiescer à une affaire quʼil à traitée en ma faveur, moi le sachant,
& sans opposition de ma part; tout cela parle seul du ton le plus fort, je ne dis pas à tout homme
qui auroit quelque sentiment dans lʼame, mais à tout homme qui nʼest pas hébété.»
«Quoi! après que jʼai rompu tout commerce avec lui depuis près de trois mois, après que je
nʼai répondu à pas une de ses lettres, quelquʼimportant quʼen fût le sujet, environné des
marques publiques & particulieres de lʼaffliction que son infidélité me cause, cet homme
éclairé, ce beau génie naturellement si clair-voyant & volontairement si stupide, ne [342]voit
rien, nʼentend rien, ne sent rien, nʼest ému de rien & sans un seul mot de plainte, de
justification, dʼexplication, il continue à se donner, malgré moi, pour moi les soins les plus
grands, les plus empresses! il mʼécrit affectueusement quʼil ne peut rester à Londres plus longtems pour mon service; comme si nous étions dʼaccord quʼil y restera pour cela! Cet
aveuglement, cette impassibilité, cette obstination ne sont pas dans la nature, il faut expliquer
cela par dʼautres motifs. Mettons cette conduite dans un plus grand jour, car cʼest un point
décisif.»
«Dans cette affaire il faut nécessairement que M. Hume soit le plus grand ou le dernier des
hommes, il nʼy a pas de milieu. Reste à voir lequel cʼest des deux.»
«Malgré tant de marques de dédain de ma part, M. Hume avoit-il lʼétonnante générosité de
vouloir me servir sincerement? Il savoit quʼil mʼétoit impossible dʼaccepter ses bons offices
tant que jʼaurois de lui les sentimens que jʼavois conçus. Il avoit éludé lʼexplication lui-même.
Ainsi me servant sans se justifier il rendoit ses soins inutiles; il nʼétoit donc pas généreux.»
«Sʼil supposoit quʼen cet état jʼaccepterois ses soins, il supposoit donc que jʼétois un
infâme. Cʼétoit donc pour un homme quʼil jugeoit être un infâme quʼil sollicitoit avec tant
dʼardeur une pension du Roi? Peut-on rien penser de plus extravagant.»
«Mais que M. Hume, suivant toujours son plan, se soit dit àlui-même: voici le moment de
lʼexécution, car, pressant Rousseau dʼaccepter la pension, il faudra quʼil lʼaccepte ou[343] quʼil
la refuse. Sʼil lʼaccepte, avec les preuves que jʼai en main, je le déshonore complétement; sʼil la
refuse après lʼavoir acceptée on a levé tout prétexte, il faudra quʼil dise pourquoi.Cʼest-là que je
lʼattends; sʼil mʼaccuse il est perdu.»
«Si, dis-je, M. Hume a raisonné ainsi, il a fait une chose fort conséquente à son plan, & parlà même ici fort naturelle, & il nʼy a que cette unique façon dʼexpliquer sa conduite dans cette
affaire; car elle est inexplicable dans toute autre supposition: si ceci nʼest pas démontré, jamais
rien ne le sera.»
«Lʼétat critique où il mʼa réduit me rappelle bien fortement les quatre mots dont jʼai parlé
ci-devant, & que je lui entendis dire & répéter dans un tems où je nʼen pénétrois gueres la force.
Cʼétoit la premiere nuit qui suivit notre départ de Paris. Nous étions couchés dans la même
chambre, & plusieurs fois dans la nuit, je lʼentends sʼécrier en François avec une véhémence
extrême:* [*Je ne saurois répondre de ce que je dis en rêvant, & je sais encore moins si cʼest en François que je rêve; mais
M. Rousseau, qui ne sait pas si je dormois ou si je veillois quand je prononçois ces terribles paroles avec une si terrible voix, estil certain dʼa voir été bien éveillé lorsquʼil les a entendues?] Je tiens J. J. Rousseau. Jʼignore sʼil veilloit ou sʼil

dormoit. Lʼexpression est remarquable dans la bouche dʼun homme qui sait trop bien le
François pour se tromper sur la force & le choix des termes. Cependant je pris, & je ne pouvois
manquer alors de prendre ces mots dans un sens favorable, quoique le ton lʼindiquât encore
moins que lʼexpression: cʼest un ton dont il [344] mʼest impossible de donner lʼidée, & qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

correspond très-bien aux regards dont jʼai parlé. Chaque fois quʼil dit ces mots, je sentis un
tressaillement dʼeffroi dont je nʼétois pas le maître: mais il ne me fallut quʼun moment pour me
remettre & rire de ma terreur. Dès le lendemain tout fut si parfaitement oublié que je nʼy ai pas
même pensé durant tout mon séjour à Londres & au voisinage. Je ne mʼen suis souvenu quʼici
où tant de choses mʼont rappelle ces paroles, & me les rappellent, pour ainsi dire, à chaque
instant.»
«Ces mots dont le ton retentit sur mon coeur comme sʼils venoient dʼêtre prononcés, les
longs & funestes regards tant de fois lancés sur moi, les petits coups sur le dos avec des mots de
mon cher Monsieur, en réponse au soupçon dʼêtre un traître; tout cela maffecte à un tel point
après le reste, que ces souvenirs, fussent-ils les seuls, fermeroient tout retour à la confiance, &
il nʼy a pas une nuit où ces mots, je tiens J. J. Rousseau, ne sonnent encore à mon oreille, comme si
je les entendois de nouveau.»
«Oui, M. Hume, vous me tenez, je le sais, mais seulement par des choses qui me sont
extérieures; vous me tenez par lʼopinion, par les jugemens des hommes; vous me tenez par ma
réputation, par ma sureté peut-être; tous les préjugés sont pour vous; il vous est aisé de me faire
passer pour un monstre, comme vous avez commencé, & je vois déjà lʼexultation barbare de
mes implacables ennemis. Le public, en général, ne me sera pas plus de grace. Sans autre
examen, il est toujours pour les services rendus, parce que chacun est bien aise dʼinviter à lui en
rendre,[345] en montrant quʼil fait les sentir. Je prévois aisément la suite de tout cela, sur-tout
dans le pays où vous mʼavez conduit, & où, sans amis, étranger à tout le monde, je suis presque
à votre merci. Les gens sensés comprendront, cependant, que loin que jʼaye pu chercher cette
affaire, elle étoit ce qui pouvoit mʼarriver de plus terrible dans la position où je suis: ils
sentiront quʼil nʼy a que ma haine invincible pour toute fausseté, & lʼimpossibilité de marquer
de lʼestime à celui pour qui je lʼai perdue, qui aient pu mʼempêcher de dissimuler quand tant
dʼintérêts mʼen faisoient une loi: mais les gens sensés sont en petit nombre & ce ne sont pas eux
qui sont du bruit.»
«Oui, M. Hume, vous me tenez par tous les liens de cette vie; mais vous ne me tenez ni par
ma vertu ni par on courage, indépendant de vous & des hommes, & qui me restera tout entier
malgré vous. Ne pensez pas mʼeffrayer par la crainte du sort qui mʼattend. Je connois les
jugemens des hommes, je suis accoutumé à leur injustice, & jʼai appris à les peu redouter. Si
votre parti est pris, comme jʼai tout lieu de le croire, soyez sur que le mien ne lʼest pas moins.
Mon corps est affoibli, mais jamais mon ame ne fut plus ferme. Les hommes seront & diront ce
quʼils voudront, peu mʼimporte; ce qui mʼimporte est dʼachever comme jʼai commencé, dʼêtre
droit & vrai jusquʼà la fin, quoi quʼil arrive, & de nʼavoir pas plus à me reprocher une lâcheté
dans mes miseres quʼune insolence dans ma prospérité. Quelque opprobre qui mʼattende &
quelque malheur qui me menace, je suis prêt. Quoiquʼà plaindre, je [346] le serai moins que
vous, & je vous laisse pour toute vengeance, le tourment de respecter, malgré vous,
lʼinfortunéque vous accablez.»
«En achevant cette lettre, je suis surpris de la force que jʼai eue de lʼécrire. Si lʼon mouroit
de douleur, jʼen serois mort à chaque ligne. Tout est également incompréhensible dans ce qui se
passe. Une conduite pareille à la vôtre nʼest pas dans la nature, elle est contradictoire, &
cependant elle mʼest démontrée. Abyme des deux côtés! je péris dans lʼun ou dans lʼautre. Je
suis le plus malheureux des humainsi vous êtes coupable; jʼen suis le plus vil si vous êtes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

innocent.Vous me faites desirer dʼêtre cet objet méprisable.Oui, lʼétat où je me verrois
prosterné, foulé sous vos pieds, criant miséricorde & faisant tout pour lʼobtenir, publiant à
haute voix mon indignité & rendant à vos vertus le plus éclatant hommage, seroit pour mon
coeur un état dʼépanouissement & de joie, après lʼétat dʼétouffement & de mort où vous lʼavez
mis. Il ne me reste quʼun mot à vous dire. Si vous êtes coupable né mʼécrivez plus; cela seront
inutile, & surement vous ne me tromperez pas. Si vous êtes innocent, daignez vous justifier. Je
connois mon devoir, je lʼaime & lʼaimerai toujours, quelque rude quʼil, puisse être. Il nʼya point
dʼabjection, dont un coeur, qui nʼest pas né pour elle, ne puisse revenir. Encore un coup, si vous
êtes innocent, daignez vous justifier: si vous ne lʼêtes pas, adieu pour jamais.»
J. J. R.
[347] Je délibérai quelque tems si je ferois quelque réponse à cet étrange mémoire; à la fin je
me déterminai à écrire la lettre suivante.

M. HUME A M. ROUSSEAU

Le 22 Juillet 1766.
«MONSIEUR,»
«Je ne répondrai quʼà un seul article de votre longue lettre; cʼest à celui qui regarde la
conversation que nous avons eue ensemble, le soir qui a précédé votre départ. M. Davenport
avoit imaginé un honnête artifice pour vous faire croire quʼil y avoit une chaise de retour prête
à partir pour Wootton; je crois même quʼil le fit annoncer dans les papiers publics, afin de
mieux vous tromper. Son intention étoit de vous épargner une partie de la dépense du voyage,
ce que je regardois comme un projet louable; mais je nʼeus aucune part à cette idée ni à son
exécution. Il vous vint cependant quelque soupçon de lʼartifice, tandis que nous étions au coin
de mon feu, & vous me reprochâtes dʼy avoir participé, je tâchai de vous appaiser & de
détourner la conversation; mais ce fut inutilement. Vous restâtes quelque tems assis, ayant un
air sombre & gardant le silence, ou me répondant avec beaucoup dʼhumeur; après quoi vous
vous levâtes & fîtes un tour ou deux dans la chambre; enfin tout dʼun coup & à mon grand
étonnement vous vîntes vous jetter sur mes genoux, & passant vos bras autour de [348] mon
cou, vous mʼembrassâtes avec un air de transport, vous baignâtes mon visage de vos larmes &
vous vous écriâtes: Mon cher ami., me pardonnerez-vous jamais cette extravagance? Après tant de peines
que vous avec prises pour mʼobliger, après les preuves dʼamitié sans nombre que vous mʼavez données, se peutil que je paye vos services de tant dʼhumeur & de brusquerie? Mais en me pardonnant, vous me donnerez une
nouvelle marque de votre amitié, & jʼespère que lorsque vous verrez le fond de mon cour, vous trouverez quʼil
nʼen est pas indigne. Je fus extrêmement touché, & je crois quʼil se passa entre nous une scene très-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tendre. Vous ajoutâtes, sans doute par forme de compliment, que quoique jʼeusse dʼautres titres
plus sûrs pour mériter lʼestime de la postérité, cependant lʼattachement extraordinaire que je
marquois à un homme malheureux & persécuté, seroit peut-être compté pour quelque chose.»
«Cet incident étoit assez remarquable, & il, est impossible que vous ou moi lʼayons si
promptement oublié; mais vous avez eu lʼassurance de mʼen parler deux fois dʼune maniere si
différente, ou plutôt si opposée, quʼen persistant, comme je fais dans mon récit, il sʼensuit
nécessairement quʼun de nous deux est un menteur. Vous imaginez peut-être que cette
aventure sʼétant passée entre nous & sans témoins, il faudra balancer la crédibilité de votre
témoignage & du mien, mais vous nʼaurez pas cet avantage ou ce désavantage, de quelque
maniere que vouliez lʼappeller: je produirai contre vous dʼautres preuves qui mettront la chose
hors de contestation.»
[349] «1. Vous nʼavez pas fait attention que jʼavois une lettre écrite de votre main,*
[*Cʼest celle du 22 mars, qui est pleine de cordialité & qui prouve que M. Rousseau ne mʼavoit jamais laissé entrevoir aucun
de ces noirs soupçons de perfidie sur lesquels il insiste à présent. On voit seulement à la fin de sa lettre quelques restes
dʼhumeur sur lʼaffaire de la chaise.] qui ne peut absolument se concilier avec votre récit, & qui confirme

le mien.»
«2. Jʼai conté le fait le lendemain ou le sur lendemain à M. Davenport, dans lʼintention
dʼempêcher quʼil nʼeût recours, pour vous obliger dans la suite, à de semblables finesses; il sʼen
souviendra surement.»
«3. Comme cette aventure me paroissoit vous faire honneur, je lʼai contée ici à plusieurs de
mes amis; je lʼai même écrite à Madame* [*Cette Dame a exigé quʼon supprimât son nom. Note des Editeurs] la
C. de ***. à Paris. Personne, je pense, nʼimaginera que je préparois dʼavance une apologie, au cas
que je me brouillasse avec vous, événement que jʼaurois regardé alors comme le plus incroyable
de tous les événemens humains, dʼautant plus que nous étions peut-être séparés pour jamais, &
que je continuois à vous rendre les services les plus essentiels.»
«4. Le fait, tel que je le rapporte, est conséquent & raisonnable; mais il nʼy a pas le sens
commun dans votre récit. Quoi! parce que dans quelques momens de distraction ou de rêverie,
assez ordinaires aux personnes occupées, jʼaurai eu un regard fixe, vous me soupçonnez dʼêtre
un traître, & vous avez lʼassurance de me déclarer cet atroce & ridicule soupçon? Car vous ne,
prétendez pas même avoir [350] eu, avant votre départ de Londres, dʼautres motifs solides de
soupçon contre moi.»
«Je nʼentrerai dans aucun autre détail sur votre lettre; vous savez trop bien vous-même
combien tous les autres articles en sont dénués de fondement. Jʼajouterai seulement en général
que je goûtois il y a un mois un plaisir très-sensible, en songeant que malgré bien des difficultés
jʼétois parvenu par ma confiance & mes soins, & par de-là même mes plus vives espérances, à
assurer votre repos, votre honneur & votre fortune; mais cette jouissance a bientôt été suivie du
déplaisir le plus amer, en vous voyant gratuitement & volontairement repousser ces biens loin
de vous, & vous déclarer lʼennemi de votre propre repos, de votre fortune & de votre honneur;
dois-je être étonné, après cela, que vous soyez mon ennemi?»
«Adieu & pour toujours.»
D. H.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il ne me reste quʼà joindre à tous ces papiers la lettre que M. Walpole mʼa écrite, & qui
prouve que je nʼai eu aucune part à tout ce qui concerne la prétendue lettre du roi de Prusse.

M. WALPOLE A M. HUME

Arlington Stréet, le 26 Juillet 1766.
«Je ne peux pas me rappeller avec précision le tems où jʼai écrit la lettre du roi de Prusse; mais
je vous assure [351] avec la plus grande vérité, que cʼétoit plusieurs jours avant votre départ de
Paris & avant lʼarrivée de Rousseau à Londres; & je peux vous en donner une forte preuve car,
non-seulement par égard pour vous, je cachai la lettre tant que vous restâtes à Paris; mais ce fut
aussi la raison pour laquelle, par délicate & pour moi-même, je ne voulus pas aller le voir,
quoique vous me lʼeussiez souvent proposé. Je ne trouvois pas quʼil fût honnête dʼaller faire une
visite cordiale à un homme, ayant dans ma poche une lettre où je le tournois en ridicule. Vous
avez pleine liberté moncher Monsieur, de faire usage soit auprès de Rousseau, soit auprès de
tout autre, de ce que je dis ici pour votre justification: je serois bien fâché dʼêtre cause quʼon
vous fît aucun reproche. Jʼai un mépris profond pour Rousseau une parfaite indifférence sur ce
quʼon pensera de cette affaire; mais sʼil y a en cela quelque faute, ce que je suis bien loin de
croire, je la prends sur mon compte. Il nʼy a point de talens qui mʼempêchent de rire de celui qui
les possede, sʼil est un chalatan; mais, sʼil a de plus un coeur ingrat & méchant, comme
Rousseau lʼa fait voir à votre égard, il sera détesté par moi comme par tous les honnêtes gens,
&c.»
H.. W.
Je viens de donner une relation, aussi concise quʼil mʼa été possible, de cette étrange affaire
qui, à ce quʼon mʼa dit, a excité lʼattention du public, & qui contient plus dʼincidens
extraordinaires quʼaucune autre aventure de ma vie.
[352] Les personnes à qui jʼai montré toutes les pieces originale qui établissent
lʼauthenticité des faits, ont pensé diversement, tant sur lʼusage que je devois en faire que sur les
sentimens actuels de M. Rousseau, & sur lʼétat de son ame. Quelques-uns prétendent quʼil est
absolument de mauvaise foi dans la querelle quʼil me fait & dans lʼopinion quʼil a de mes torts:
ils croyent que tous ses procédés sont dictés par cet orgueil extrême qui forme la base de son
caractere, & qui le porte à chercher lʼoccasion de refuser, avec éclat, un bienfait du roi
dʼAngleterre, & en même tems de se débarrasser de lʼintolérable fardeau de la reconnoissance
en sacrifiant à cela lʼhonneur, la vérité, lʼamitié, & même son propre intérêt. Ils apportent, pour
preuve de leur opinion, lʼabsurdité même de la premiere supposition sur laquelle M. Rousseau
fonde son ressentiment; je veux dire la supposition que cʼest moi qui ai fait imprimer la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plaisanterie de M. Walpole, quoique M. Rousseau sache bien lui-même quʼelle étoit répandue
par-tout, à Londres comme à Paris. Comme cette supposition est dʼun côté contraire au sens
commun, & de lʼautre nʼest pas soutenue par la plus légere probabilité, ils en concluent quʼelle
nʼa jamais eu aucune autorité, dans lʼesprit même de M. Rousseau. Ils confirment cette idée par
la multitude des fictions & des mensonges que M. Rousseau emploie pour justifier sa colere,
mensonges qui concernent des faits sur lesquels il lui est impossible de se tromper. Ils opposent
aussi sa gaîté & son contentement réels à cette profonde mélancolie dont il feint dʼêtre accablé.
Il seroit superflu dʼajouter que la maniere de raisonner qui regne dans toutes ses accusations,
est trop absurde [353] pour opérer dans lʼesprit de qui que ce soit une conviction sincere.
Quoique M. Rousseau paroisse faire ici le sacrifice dʼun intérêt fort considérable, il faut
observer cependant que lʼargent est pas toujours le principal mobile des actions humaines: i1 y
a des hommes sur qui la vanité a un empire bien plus puissant, & cʼest le cas de ce Philosophe.
Un refus fait avec ostentation de la pension du roi dʼAngleterre, ostentation quʼil souvent
recherchée à lʼégard dʼautres Princes, auroit pu être seule un motif suffisant pour déterminer sa
conduite.
Quelques autres de mes amis traitent toute cette affaire avec plus dʼindulgence, &
regardent M. Rousseau comme un objet de pitié plutôt que de colere. Ils supposent bien aussi
que lʼorgueil & lʼingratitude sont la base de son caractere; mais en même tems ils sont disposés
à croire que son esprit, toujours inquiet & flottant, se laisse entraîner au courant de son humeur
& de les passions. Lʼabsurdité de ce quʼil avance nʼest pas, selon eux, une preuve quʼil soit de
mauvaise foi. Il se regarde comme le seul être important de lʼunivers, & croit bonnement que
tout le genre-humain conspire contre lui. Son plus grand bienfaiteur étant celui qui
incommode le plus son orgueil, devient le principal objet de son animosité. Il est vrai quʼil
emploie, pour soutenir les bizarreries, des fictions & des mensonges; mais cʼest une ressource si
commune dans ces têtes foibles qui flottent continuellement entre la raison & la folie, que
personne ne doit sʼen étonner.
Jʼavoue que je penche beaucoup vers cette derniere opinion, quoiquʼen même tems je doute
fort quʼen aucune circonstance [354] de sa vie, M. Rousseau ait joui plus entièrement quʼaujourhui de toute sa raison. Même dans les étranges lettres quʼil mʼa écrites, on retrouve des traces
bien marquées de son éloquence & de son génie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Rousseau mʼa dit souvent quʼil composoit les mémoires, de sa vie, & quʼil y rendroit
justice à lui-même, à ses ami & à ses ennemis. Comme M. Davenport mʼa marqué que depuis sa
retraite à Wootton il avoit été fort occupé à écrire, jʼai lieu de croire quʼil acheve cet ouvrage.
Rien au monde nʼétoit plus inattendu pour moi que de passer si soudainement de la classe de
ses amis à celle de ses ennemis; mais cette révolution sʼétant faite, je dois mʼattendre à être
traité en conséquence. Si ces mémoires paroissent après ma mort, personne ne pourra justifier
ma mémoire en faisant connoître la vérité: sʼils sont publiés après la mort de lʼAuteur, ma
justification perdra, par cela même, une grande partie de son authenticité. Cette réflexion mʼa
engagé à recueillir toutes les circonstances de cette aventure, à en faire un précis que je destine
à mes amis, & dont je pourrai faire dans la suite lʼusage quʼeux & moi nous jugerons
convenable; mais jʼaime tellement la paix quʼil nʼy a que la nécessité ou les plus fortes raisons
qui puissent me déterminer à exposer cette querelle aux yeux du public.
Perdidi beneficium. Numquid quae consecravimus perdidisse nos dicimus? Inter consecrata beneficium
est; etiamsi malè respondit, benè collocatum. Non est ille qualem speravimus: simus nos quales fuimus, ei
dissimiles. Seneca de Beneficiis, lib, VII. cap. 29.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DÉCLARATION ADRESSÉE
PAR M. DʼALEMBERT AUX
EDITEURS
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 355356 (1782).]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[355]

DÉCLARATION ADRESSÉE
PAR
M. DʼALEMBERT
AUX EDITEURS.
«Jʼai appris par M. Hume avec la plus grande surprise; que M. Rousseau mʼaccuse dʼêtre
lʼAuteur dʼune lettre ironique qui lui a été adressée dans les papiers publics, sous le nom du Roi
de Prusse. Tout le monde sait à Paris & à Londres, que cette lettre est de M. Walpole, qui même
ne la désavoue pas. Il convient seulement dʼavoir été aidé, pour le style, par une personne quʼil
ne nomme point & qui devroit peut-être se nommer. Pour moi, sur qui les soupçons du public
ne sont jamais tombés à cet égard, je ne connois nullement M. Walpole: je ne crois pas même lui
avoir jamais parlé, ne lʼayant rencontré quʼune fois dans une maison particuliere. Nonseulement je nʼai pas la plus légere part, ni directe ni indirecte, à la lettre dont il sʼagit, mais je
puis citer plus de cent personnes, amies & ennemies de M. Rousseau, qui mʼont entendu la
désapprouve beaucoup, par la raison quʼil ne faut point se moquer des malheureux, sur-tout
quand ils ne nous ont point fait de mal. Dʼailleurs, mon respect pour le roi de Prusse, & la
reconnaissance que je lui dois, pouvoient, ce me semble, faire supposer à M. Rousseau que je
nʼaurois pas voulu abuser du nom de ce Prince, même pour une plaisanterie.»
«Jʼajoute que je nʼai jamais été lʼennemi de M. Rousseau, [356] ni déclaré ni même secret,
comme il le prétend, & je défie quʼon apporte la moindre preuve que jʼaye jamais cherché à lui
nuire en quoi que ce puisse être. Je pourrois prouver au contraire, par les témoignages les plus
respectables, que jʼai cherché à lʼobliger en ce qui a dépendu de moi.»
«Quant à me prétendue correspondance secrete avec M. Hume, il est très-certain que nous
nʼavons commencé à nous écrire que cinq à six mois après son départ, à lʼoccasion de la querelle
que M. Rousseau lui a suscitée, & dans laquelle il juge à propos de me mêler si gratuitement.»
«Je crois devoir cette déclaration à moi-même, à la vérité & à la situation de M. Rousseau:
je le plains bien sincérement de croire si peu à la vertu, & sur-tout à celle de M. Hume.»
DʼALEMBERT.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

REMARQUES
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV,
pp. 356-361 (1782).]

[356]

REMARQUES
La querelle qui divise aujourdʼhui deux des grands hommes de notre siecle nʼest, sans
doute, rien moins que philosophique. Leur dispute ne roule point sur des sentimens
particuliers; mais sur des accusations de la plus noire trahison dʼune part, & de la plus basse
ingratitude de lʼautre. M. Rousseau prétend que M. Hume a été dʼintelligence avec ses ennemis
pour le perdre dʼhonneur & de réputation; & M [357] Hume à son tour, insinue clairement note
11, que M. Rousseau nʼa forgé ce phantôme que pour se dispenser de la reconnoissance quʼil lui
devoir.
Il seroit à souhaiter que tout ce différend où la philosophie joue un si pauvre rôle, fut resté
concentré entre les personne, quʼil intéresse, &, à notre avis, celui-là est le plus coupable qui le
premier lʼa rendu public. Une brouillerie de cette nature devoit être éclaircie entrʼeux, ou tout
au plus, avec un petit nombre dʼamis communs, qui par leurs bons offices auroient rétabli le
concert & lʼharmonie. Mais puisque malheureusement les pieces ont été imprimées à dessein
de mettre le Lecteur en état dʼen porter son jugement, on nous permettra de dire ce que nous en
pensons.
Si nous nous en tenions à celui des Editeurs, le procès de M. Rousseau seroit fait. Ils nous le
donnent (Avert. p. 5 & 6.) comme un homme proscrit de tous les lieux quʼil avoit habités, comme
un homme dont M. Hume étoit obligé de justifier les singularités aux yeux des autres, & de
défendre le caractere contre ceux qui nʼen jugeoient pas aussi favorablement que lui. Si M.
Hume nʼest point lui-même auteur de cet Avertissement, il faut avouer que les Editeurs y ont
bien montré leurs sentimens patriotiques.
Ce nʼest point que nous voulions condamner absolument M. Hume, ni justifier pleinement
son antagoniste. Nous croyons volontiers tout le bien quʼils nous disent de celui-là, mais nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne saurions ajouter foi à tout le mal quʼils disent de ce-lui-ci. Nous sommes bien éloignés de
penser que M. Hume ait conçu le noir projet de perdre M. Rousseau, quʼil ait pris [358] &
concerté, par malice & de dessein prémédité, les moyen pour parvenir à cette fin; les services quʼil
lui a rendus nous obligent dʼéloigner avec horreur un soupçon aussi injurieux. Mais aussi nous
ne pouvons nous persuader que M. Rousseau surchargé du poids des obligations quʼil avoir à
son ami, ait, de gaîté de cœur, inventé & artificieusement concerté & le dialogue quʼil rapporte
dans sa lettre du 10 juillet 1766, (pag. 326.) comme M. Hume lʼen accuse, note 11, & les autres
motifs qui le porterent à cette rupture. Sʼil est vrai quʼun homme se peint dans tes ouvrages,
ceux de M. Rousseau nous obligent de croire quʼil est aussi peu capable de cet artifice, que des
sentimens quʼon lui impute. A qui des deux attribuerons-nous donc la faute de cet éclat? Voici
en peu de mots, selon nous, lʼorigine de tout ce mal-entendu.
M. Rousseau en bute depuis plusieurs années à des persécutions de tout genre, se sera
enfin cru échappé aux dangers, se voyant prêt à passer en Angleterre avec un homme qui
lʼavoit prévenu par des témoignages de bienveillance & dʼamitié. Arrivant à Paris il se sera jette
entre les bras de M, Hume, avec toute la confiance dʼun honnête homme qui ne craint pas de se
montrer tel quʼil est, & avec toute la candeur dʼun enfant; il nʼaura point eu de réserve pour son
nouvel ami, dans lʼespérance que cela seroit réciproque de la part de M. Hume. Cependant cette
malheureuse lettre que les Gazettes avoient donnée, avec une espece de moquerie insultante,
sous le nom du roi de Prusse, étant venue à paroître en Angleterre, & M. Rousseau bien assuré
quʼelle avoit été supposée par un homme qui logeoit à Paris avec M. Hume, aura aisément cru
celui-ci [359]informé de la supposition; & surpris du mystere que son ami lui en a fait, il aura
commencé à soupçonner sa cordialité. Rien que de naturel en cela, cependant ce premier pas
fait, M. Rousseau toujours en garde, toujours défiant, aura interprété en mal des choses quʼen
toutes autres occasions, il auroit peut-être vues dʼun autre oeil.
M. Hume répond à cela (note 9.) Me voilà donc accusé de trahison parce que je suis lʼami de M.
Walpole, qui a fait une plaisanterie sur M. Rousseau; parce que le fils dʼun homme que M. Rousseau nʼaime
pas, se trouve par hasard logé dans la même maison que moi! Hé! non, Monsieur il ne vous accuse pas
encore de trahison; mais il commence vous croire instruit dʼune plaisanterie quʼil regarde
comme capable de le conduire à la lapidation, (page 331.) & il est, surpris de votre silence. Cʼest
à vous, Monsieur, qui êtes son ami, qui connoîssez ses malheurs, qui êtes informé des
tracasseries sans nombre, quʼon lui a fait essuyer, à dissiper les nuages qui sʼélevent dans son
lʼesprit & à calmer ses inquiétudes par des moyens moins violens que ceux que vous avez pris,
si vous voulez nous persuader que cʼest de bonne foi que vous lʼavez aimé. Je dis par des moyens
moins violens que ceux que vous avez pris; car non content de lui ôter votre amitié, vous voudriez
encore lui enlever la commisération du Public que ses malheurs lui ont si bien méritée, en
persuadant à ce Public que cette affectation de misere, (page 292.) dont il se plaint dans sa lettre à
M. Clairaut, nʼest quʼune petite charlatanerie que M. Rousseau emploie avec succès, &c.
[360]M. Hume nous permettra de relever encore cet article par la raison quʼil nous est
parfaitement connu.
Il est très-certain que M. Rousseau ne possédoit rien au monde en fait de bien, que nʼayant
jamais rien voulu accepter de personne il sʼest trouvé dans le cas de manquer quelquefois du
plus nécessaire faute de moyens pour lʼacquérir, quʼil nʼest pas surprenant si, dans le cas dont il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼagit, il se trouvoit dans cette malheureuse position; je trouve quelque chose de grand dans M.
Rousseau, & qui fait honneur à M. Clairaut, de lui exposer son besoin.
Je pense que depuis son départ de la Principauté de Neufchâtel, il a été obligé de prendre
des arrangemens pour avoir du pain; mais il nʼen est pas moins vrai quʼau tans que la lettre a
été écrite le 3 mars 1765, M. Rousseau se trouvoit surement dans cette position.
M. Hume juge dʼaprès les arrangemens quʼil a pris: mais moyennant cet éclaircissement,
cette accusation tombe dʼelle-même.
M. Hume sʼinscrit en faux contre les autres accusations de M. Rousseau, ou se contente de
les tourner en ridicule; mais il aura bien de la peine de persuader à ses lecteurs, que lʼauteur de lʼ
Héloise soit devenu un infâme imposteur & un monstre dʼingratitude. Ceux qui ont hanté M.
Rousseau depuis des années, savent quʼil a le coeur trop droit & les moeurs trop pures pour
donner dans de pareils travers, qui décelent toujours un caractere noir & une ame méchante.
Nous voulons bien croire quʼayant une fois conçu des soupçons, les objets auront grossi à
ses yeux; mais nous ne [361] pensons pas quʼil ait créé ces chimeres uniquement pour se donner
le plaisir de les combattre & de se brouiller avec son Patron. Il est trop franc, pour nʼy avoir pas
été de bonne soi. Cela supposé, il nous paroît que M. Hume, nʼeût-ce été que par compassion
pour un malheureux, auroit beaucoup mieux fait de donner à M. Rousseau les explications quʼil
lui demandoit avec tant dʼinstances; ou, sʼil avoit absolument résolu de se venger il devoit se
contenter de lui ôter son amitié, sans chercher à prévenir tout le monde contre lui M. Hume
dira que M. Rousseau lʼy a forcé en le défiant de rendre publiques les lettres quʼil lui avoit
écrites. Mais nous sommes persuadés que le refus des explications aura été la cause de ce défi.
Au reste, le parti de la modération auroit toujours fait plus dʼhonneur à la philosophie de M.
Hume, que la voie de la vengeance quʼil a pris, ne pourra jamais lui en faire dans lʼesprit des
lecteurs qui sont quelque cas de lʼhumanité.
Nous ne sommes pas les seuls qui pensons ainsi. Voici le jugement dʼune personne
désintéressée, qui ne connaît ces deux grands hommes que de réputation.
«Je suis très-fâché de la brouillerie de M. Rousseau, avec M. Hume. Jʼen tiens lʼhistoire de
la premiere main, & je les condamne tous deux; M. Rousseau, pour avoir conçu mal-à-propos
des soupçons sur les sentimens de M.
Hume à son égard; & celui-ci pour nʼavoir pas eu pitié dʼun homme, que les persécutions
de toute espece quʼil a eu à soutenir jusquʼà présent, ont rendu soupçonneux & ombrageux
jusquʼà la petitesse.»

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

JUSTIFICATION DE J. J.
ROUSSEAU
Dans sa contestation qui lui est survenue avec M. HUME.

[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 362371 (1782).]

[362]

JUSTIFICATION DE J. J. ROUSSEAU,
Dans sa contestation qui lui est survenue avec M. HUME.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rien ne mʼa plus surpris que lʼabattement singulier des amis de Rousseau, & le triomphe
étonnant de ses ennemis, occasionné par lʼexposé de sa contestation avec M. Hume qui vient de
paroître. Les premiers gardent le silence & nʼosent prendre le parti dʼun homme que les
derniers accusent, gratuitement & sur de fausses apparences, de toutes les noirceurs les plus
révoltantes; pour moi, après avoir lu avec toute lʼattention possible cet exposé, je nʼy ai trouvé
que les traits dʼune belle ame, généreuse, délicate & trop sensible, telle que Rousseau nous lʼa si
bien fait connoître dans ses écrits, & encore plus par sa conduite. Jʼespere que le public pensera
comme moi, après avoir lu les observations que je remets sous ses yeux. Avant dʼaller plus loin,
je dois dire que J. J. Rousseau ne me connaît pas, quʼil ne mʼa jamais vu, & que je ne le connois
que par ses écrits dignes de lʼestime de tous les honnêtes gens. Mes observations ne seront
point embellies, par les charmes de lʼéloquence mais jʼose me flatter quʼelles auront ceux de la
vérité.
Pour apprécier ce qui sʼest passé de la part de J. J. Rousseau, [363] il faut examiner quelle
étoit sa situation lors de son différend avec M. Hume. Il arrive en Angleterre avec lui, ce dernier
lʼannonce & le présente par-tout comme son ami intime; Rousseau qui aime la vie champêtre,
quitte bientôt Londres, pour aller demeurer à la campagne, il sʼôte par-là tous moyens de faire
des connoissances, de se faire un parti, des amis & des protecteurs. M. Hume reste à Londres, il
est lʼami de Rousseau & devient par-là le seul homme qui puisse le servir, & de qui Rousseau
puisse recevoir des services. Voilà, je crois, le véritable état où se trouvoit J. J. Rousseau lors de
son différend avec M. Hume: ne falloit pas des raisons bien fortes pour obliger Rousseau de
rompre avec lui dans ces circonstances?
Après quelque séjour à la campagne, Rousseau apprend que lʼon a fait imprimer dans les
papiers publics une lettre sous le nom du roi de Prusse, pleine de malignité contre lui; bientôt
on voit paroître dans les mêmes feuilles dʼautres écrits plus méchans encore que le premier;
Rousseau sait que les auteurs de ces violentes satires sont des hommes, non-seulement de la
connoissance de M. Hume, mais encore ses amis. Il fait que M. Hume ne leur a fait aucune
représentation lʼà-dessus, & quʼil nʼa pas même daigné détromper personne sur des écrits si
méchans, contre un homme dont il se dit lʼami. Rousseau connoissoit peu M. Hume; leur amitié
avoit été précipitée, & souvent lʼon est trompé par les gens qui nous marquent le plus
dʼempressement; Rousseau pendant le tans quʼil avoit vécu avec M. Hume, avoit vu bien des
choses qui lui donnoient de lʼinquiétude, Quel Ange, je le demande, auroit pu se défendre [364]
dans cette position, de soupçonner M. Hume dʼavoir part à toutes ces méchancetés! J. J.
Rousseau devient donc la proie des plus violens soupçons, il cherche une explication qui est
éludée par M. Hume; une nouvelle satire paroît dans les écrits publics, elle contient des
particularités quʼil croit ne pouvoir être connues que de M. Hume. Alors les soupçons se
changent en certitude & en conviction. Que doit faire Rousseau dans cette circonstance?
attendra-t-il & laissera-t-il M. Hume continuer de le servir auprès des Ministres pour la
pension quʼil sollicite Mais de deux choses lʼune, ou M. Hume dédaignant Rousseau, le sert par
pitié en voulant lui procurer de quoi subsister: ah! quelle bassesse ne faudroit-il pas pour
recevoir de pareils bienfaits! ou M. Hume sert publiquement Rousseau, même avec succès,
pour couvrir plus surement ses manœuvres contre lui: eh! quel est lʼhomme qui ne repoussera
pas avec horreur de pareils services! Que reste-t-il donc à faire à Rousseau? de refuser ce qui
lui est accordé par la médiation de M. Hume, & de rompre avec lui comme il a fait dans sa lettre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du 10 juillet 1766.
Cette lettre qui fait la consternation de ses amis & le triomphe de ses ennemis, cette lettre
qui attire à Rousseau le reproche du plus lâche de tous les vices celui de lʼingratitude, est
précisément ce qui doit lʼen justifier sans replique; J. J. Rousseau ingrat est un problème qui
restera toujours sans solution: si Rousseau eut été capable dʼingratitude, il eut dissimulé, il eut
accepté sans délai une grace qui lui étoit accordée par les sollicitations de M. Hume, après quoi
il eut éclaté. Telle est la marche de lʼingratitude, elle commence par remplir [365] sa bourse,
ensuite elle persécute celui qui la lui a remplie.
Jusquʼau moment de la pension, quʼavoit fait M. Hume pour Rousseau? étoit-ce par sa
protection quʼil avoit obtenu un asyle en Angleterre? étoit-ce à ses frais quʼil en avoit fait le
voyage & quʼil y subsistoit? Non; Rousseau étoit connu, estimé, je puis même dire en
vénération chez les Anglois autant par ses ouvrages que par sa maniere de vivre; Rousseau
arrivant seul en Angleterre, eut donc été bien venu de tous les honnêtes gens de cette nation, &
on se seroit également empressé à lui offrir la retraite quʼil desiroit quand il nʼauroit pas été
accompagné de M. Hume. La preuve de ce que je dis, est que M. Davenport en accordant sa
maison de campagne à Rousseau, lʼa sait autant par considération pour lui que par égard pour
M. Hume, quʼil ne connoissoit presque pas.
Cependant M. Hume prend le titre de bienfaiteur de Rousseau dans une lettre quʼil lui
écrit, en date du 16 juin 1766: Rousseau ayant refusé la pension quʼil sollicitoit pour lui, je ne
vois rien qui puisse autoriser M. Hume à prendre un titre si haut & si supérieur vis-à-vis de
Rousseau, que le petit manege quʼil a employé pour lui procurer des secours clandestins.
Rousseau étoit trop clair-voyant, pour ne pas sʼen appercevoir bientôt, & sʼil ne sʼen fût pas
indigné, nʼauroit-il pas été le plus chétif & le plus méprisable de tous les hommes! Quoi de plus
honteux que de vouloir paroître aux yeux du public un homme désintéressé, un homme
méprisant la fortune, tandis que lʼon accepte tout ce qui nous est offert, pourvu seulement
quʼon veuille nous permettre de paroître ne [366] pas nous en appercevoir. M. Hume pouvoit-il
soupçonner J. J Rousseau dʼune pareille hypocrisie!
Je le répété, quʼon lise sans partialité la lettre de Rousseau à M. Hume; & on y reconnoîtra
un honnête homme, déchiré par les inquiétudes les plus cruelles, faisant continuellement
lʼéloge dʼun homme quʼil a cru digne de son estime & de son amitié, dans le tans même quʼil
lʼaccable des reproches les plus amers, parce quʼil sʼen croit trahi: quoi de plus touchant quoi de
plus attendrissant que la fin de cette lettre! «Je suis, dit-il; le plus malheureux des hommes si
vous en êtes le plus coupable, je suis le plus vil, si vous êtes innocent; vous me faites desirer
dʼêtre cet objet méprisable; oui lʼétat où je me verrois prosterné, soulé sous vos pieds criant
miséricorde, & faisant tout pour lʼobtenir, publiant à haute voix mon indignité, & rendant à vos
vertus le plus éclatant hommage, seroit pour mon coeur un état dʼépanouissement & de joie,
après lʼétat dʼétoussement & de mort où vous lʼavez réduit..... si vous êtes innocent, daignezvous justifier, je connois mon devoir, je lʼaime, & je lʼaimerai toujours quelque rude quʼil puisse
être; il nʼy a pas dʼabjection dont un coeur qui nʼest pas né pour elle, ne puisse revenir: encore
un coup, si vous êtes innocent daignez-vous justifier.» Peut-on faire un plus bel éloge de
lʼamitié de M. Hume! J. J. Rousseau malgré la violence de ses soupçons, malgré même ses
convictions, craint cependant dʼêtre dans lʼerreur, il desire dʼy être, il desire quʼon la lui fasse
connoître, & alors rien ne lui coûte; lʼétat le plus vil devient pour son cœur un état

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼépanouissement & de joie, il se trouve [367] heureux de pouvoir publier à haute voix son
indignité, & de rendre lʼhommage le plus éclatant aux vertus de M. Hume. Est-il possible
dʼannoncer une plus belle ame! & quel homme généreux peut nʼen être pas touché jusquʼaux
larmes? M. Hume devoit-il, après avoir lu cette lettre, sʼabandonner à son ressentiment, &
publier sa contestation avec Rousseau en y joignant les notes satiriques & indécentes de ceux
quʼil avoit consultés dans cette affaire?
M. Hume, en réfléchissant sur sa conduite, ne pouvoit se déguiser se quʼil avoit donné lieu
aux soupçons de Rousseau. La douceur de son caractere lui avoit fait écouter & voir patiemment
ses anciens amis déchirer cruellement son nouvel ami. Il étoit tout naturel à un homme dʼun
caractere aussi honnête que Rousseau, de soupçonner M. Hume dʼêtre leur complice. Pouvoir-il
imaginer quʼon pût être lʼami de ses ennemis qui le traitoient avec tant de noirceur &
dʼindignité, sans quʼon fût capable de penser comme eux? Rousseau pouvoit-il se persuader
que M. Hume pût souffrir patiemment dʼêtre couvert de ridicule par ses anciens amis, qui
tâchoient dʼavilir un homme quʼil avoit annoncé avec tant dʼempressement comme son ami
intime, & digne de la plus grande considération? Cependant jʼai peine à croire M. Hume
coupable de trahison, & il paroît quʼil restoit encore des doutes à Rousseau là-dessus, malgré
ses certitudes & ses convictions; la fin de sa lettre en est une preuve. Mais M. Hume auroit au
moins à se reprocher trop de foiblesse, il sentoit bien que son refroidissement avoir autorisé les
soupçons de Rousseau, & lʼavoir obligé à une rupture ouverte. Il sentoit bien aussi quʼon
pouvoit [368] lui en faire un reproche sensible. Sans quoi, pourquoi eût il différé si long-tems à
mettre au jour son différend avec Rousseau? Pourquoi eût il attendu dʼen être pressé aussi
vivement quʼil lʼa été par ce dernier? Tant de modération nʼest pas naturelle! Mais il est
humiliant de passer pour un homme qui est indifféremment lʼami de tout le monde.
Si jʼavois été à la place de M. Hume, & que jʼeusse été réellement innocent de toute
trahison, je lui aurois écrit: «quoique je sois innocent, & que par conséquent je doive ressentir
plus vivement la dureté de votre lettre, cependant je ne puis mʼempêcher dʼestimer les
principes qui vous lʼont dictée; vous auriez pu me soupçonner dʼun peu de foiblesse, mais
jamais de trahison. Nʼattendez pas que je me justifie; un homme qui est parvenu mon âge sans
quʼon puisse lui reprocher la moindre perfidie, doit trouver sa justification dans sa vie passée.
Je cesserai de vous servir, de peur de vous paroître encore plus suspect, & je ne me chargerai de
vos intérêts, que quand vous serez convaincu que je mérite toute votre confiance.»
Si le public étonné de mon différend avec Rousseau, mʼeût mis dans la nécessité dʼen
mettre au jour les motifs, je me serois contenté de lui donner les lettres de Rousseau & la
mienne: une conduite aussi remplie de modération, mʼeût attiré lʼéloge dʼune nation aussi
généreuse que la nation Angloise, & lʼestime de tous les gens qui pensent avec noblesse.
Examinons à présent la conduite de M. Hume: M. Hume savoit quʼil ne pouvoir se dire le
bienfaiteur de Rousseau, si-tôt que ce dernier refusoit la pension quʼil sollicitoit pour lui; M.
[369] Hume ne pouvoit se déguiser quʼil avoit donné lieu aux soupçons de Rousseau, par la
complaisance pour ses anciens amis qui déchiroient sous ses yeux impitoyablement son nouvel
ami, sans quʼil parût y prendre la moindre part; M. Hume sentoit que sans y penser, & par
bonté de coeur il auroit offensé & auroit avili Rousseau en lui procurant des secours
clandestins, si ce dernier sʼappercevant bientôt de ce petit manege, ne les eût rejettes avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

indignation; M. Hume avoit entre ses mains la lettre de Rousseau, qui, malgré sa violence,
devoit attendrir lʼame la moins sensible, sur-tout en réfléchissant quʼon y avoit donné lieu
quoiquʼinnocemment: malgré tant de raisons qui devoient modérer son emportement, M.
Hume écrit à Rousseau la lettre la plus dure, il la rend publique ainsi que lettres de J. J.
Rousseau, il les fait précéder par un exorde trop préparé pour un homme qui nʼa rien à se
reprocher, & il accompagne de lʼavis de ceux quʼil a consultés. Ces braves gens, ces têtes sages,
solides & sensées, décident, les uns que Rousseau est ingrat & orgueilleux, les autres quʼil a la
tête baissée, quʼil flotte entre la folie & la raison.
Rousseau ingrat! Il est prouvé quʼil ne lʼest pas. Rousseau a de lʼorgueil, cela peut être.
Mais un orgueil qui nous met au-dessus de la fortune, qui nous porte à vivre du fruit de nos
travaux, qui nous préserve de toutes lâches complaisances, est orgueil bien estimable, &
malheureusement trop rare parmi les gens de Lettres!
Rousseau a une tête baissée, il flotte entre la folie & la raison! La belle & lʼheureuse folie,
que celle qui nous porte à sacrifier nos jours pour le bonheur du genre-humain, & à [370]
découvrir constamment aux hommes les moyens de se rendre généreux, estimables, &
heureux! Quʼil est triste pour notre siecle, quʼil y ait des têtes à qui une tête si respectable
paroisse affectée de folie! Et quʼil est digne dʼun grand Roi dʼempêcher que lʼâge & les
infirmités ne réduisent à une misere extrême un homme qui a si bien mérité de lʼhumanité! Ses
bienfaits seront entre les mains dʼun pareil homme un dépôt sacré, dont il est bien sûr quʼil ne
privera pas les malheureux tant que ses forces lui permettront de travailler à sa propre
subsistance.
En un mot, J. J. Rousseau arrivant en Angleterre, y étoit étranger; il nʼy étoit connu que par
la beauté de ses ouvrages; mais il nʼarrive que trop souvent que les Auteurs les plus sublimes
dans leurs écrits, se conduisent dʼune maniere très-méprisable. Il lui importoit donc infiniment
de faire connoître à cette fiere nation, que sa conduite étoit dʼaccord avec les sentimens quʼil
annonce dans ses ouvrages, & quʼil nʼy a aucune vue dʼintérêt qui puisse lʼengager à
compromettre son honneur & sa réputation. Après cela, qui peut ne pas convenir que Rousseau
a été obligé de se conduire comme il lʼa fait à lʼégard de M. Hume, & quʼil a montré dans cette
occasion une belle ame, une ame délicate & sensible, une ame intrépide & élevée au-dessus de
lʼadversité? Eh! quel est lʼhonnête homme que cet événement pourroit éloigner de la société de
Rousseau? Quel est celui au contraire qui ne desireroit pas de devenir lʼami dʼun homme si
plein de candeur, & si digne dʼestime?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quant aux faussetés quʼon impute à Rousseau, je ne prétends pas lʼen justifier, parce que je
ne suis pas assez instruit; & je [371] sens quʼil ne suffiroit pas dans cette occasion de dire quʼon
ne lʼen a jamais accusé, & que son caractere plein de franchise & de candeur, ne lui a jamais
permis de recourir au mensonge. Tout ce quʼil y a de certain, cʼest que les remarques trop
recherchées de M. Hume sur la lettre de Rousseau, ne sont pas capables de le convaincre
dʼimposture, & que la scene attendrissante quʼil rapporte dans sa réponse à Rousseau, doit
avoir été précédée dʼune scene beaucoup plus vive que celle dont parle M. Hume. Ainsi le récit
de Rousseau paroît bien plus naturel & bien plus vraisemblable; dʼailleurs ce récit semble trèsconfirmé par la premiere lettre que Rousseau écrivit à M. Hume en arrivant à Wootton, & quʼil
termine par ces mots; «je vous aime dʼun coeur tel que jʼespere & que je desire de trouver en
vous.» Lʼon nʼécrit pas ainsi à quelquʼun dont on ne soupçonneroit pas les sentimens.
N. B. Je me suis dispensé de faire précéder le nom de J. J. Rousseau du titre de Monsieur,
par deux raisons: la premiere, cʼest quʼil mʼa paru le dédaigner: la seconde, cʼest que je vois faire
mention des grands hommes anciens & même de plusieurs modernes, sans user de ce
cérémonial avec eux, parce quʼils sont trop au-dessus; & je vois peu dʼhommes dans ce siecle,
plus dignes du nom de grand homme, que J. J. Rousseau.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

OBSERVATIONS
Sur lʼExposé succinct de la
contestation
qui sʼest élevée entre M.
HUME
& M. Rousseau.
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 372-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

416 (1782).]

[372]

OBSERVATIONS
Sur lʼExposé succinct
de la contestation
qui sʼest élevée entre M. HUME
& M. Rousseau.*

[*Au moment, que jʼacheve ces observations, paroît une brochure*

[* Justification de J. J. Rousseau dans la contestation qui lui est

survenue avec M. Hume, à Londres 1766.] qui fait honneur au coeur de la personne qui lʼa écrite: elle se trompe en supposant les amis de

M. Rousseau abattus; jʼai vu ceux que je connois, tranquilles sans abattement; certains de la probité, de la bonne foi de leur ami,
ils imitent son silence: la raison qui mʼa déterminé à le rompre, cʼest que les honnêtes gens ne sauroient être étrangers entrʼeux,
& quʼon ne peut accuser un inconnu de partialité.]

Paris, ce 14 Octobre 1766.
Nous voilà enfin à portée de nous instruire des démêlés survenus entre M. Rousseau & M.
Hume. La brochure quʼon vient de publier au nom du savant Anglois, sous le titre dʼExposé
succinct, peut être considérée comme le mémoire instructif de son procès, dont il défere le
jugement au public. M. Rousseau seul pourront répondre à quelques notes où il est question de
dates, à quelques récriminations vagues: peut-être les dédaignera-t-il, les jugeant trop foibles
poux opérer la justification de M. Hume, & les estimant par cela même propres à établir la
sienne. En attendant le parti quʼil prendra, je vais faire quelques observations sur cet écrit.
Quoique je nʼaye lʼhonneur de connoître ni M. Rousseau ni M. Hume, je ne saurois, avoir pour
leurs démêlés lʼinsipide, indifférence que [373] Messieurs les Editeurs voudroient nous inspirer.
Le conseil quʼils donnent de ne pas lire cette brochure,* [*Pag. 285 de lʼAvertissement.] ne me paroît
pas un moyen bien efficace pour justifier leur ami; ce conseil est dʼailleurs assez peu
conséquent avec ce quʼils disent quelques lignes après.
* [*Ibidem.] «Tous les faits sont actuellement sous les yeux du public. M. Hume abandonne
sa cause au jugement des esprits droits & des coeurs honnêtes.»
Pour que les esprits droits & les coeurs honnêtes puissent juger le procès de M. Hume, il
faut de nécessité quʼils le lisent puisquʼon le plaide aujourdʼhui par écrit. Ce quʼon vient de lire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prouve seulement quʼon doit se méfier un peu des décisions de Messieurs les Editeurs.
Le procès étonnant quʼils produisent, se réduit à ce fait. MM. Rousseau & Hume sont deux
hommes célebres; lʼun dʼeux a manoeuvré pour perdre un contemporain trop fameux; ils sʼen
accusent réciproquement. Cʼest au publie à peser quel est celui qui auroit pu former avec succès
un projet aussi détestable; cʼest au public à examiner sʼil y a, dʼune part, de la vraisemblance,
quʼignorant la langue du pays où lʼon le mene, ne pouvant conséquemment ni parler, ni entendre, seul, sans
appui, sans connoissance, malade, allant chercher du repos la campagne, un étranger ait pu, du fond de
sa retraite, machiner, ourdir des trames contre sont conducteur: dʼautre part, le public verra ce
patron au milieu de son pays, en grand crédit à la Cour, à la ville, répandu dans le plus grand [374]
monde, à la tête des gens de Lettres, en grande relation chez lʼétranger, sur-tout avec les plus mortels ennemis
de son recommandé.
Quoique ces points de vue nʼoffrent pas des déparités, le public auroit certainement tort
dʼinculper ce patron: il verra avec surprise que sous le nom de M. Hume, la livide, la maigre &
pâle envie, qui imprime ce caractere extérieur sur les vils sectateurs qui lʼencensent, & quʼelle
corrode lentement, lʼenvie seule a armé contre M. Rousseau les mains seches & brûlantes de la
calomnie, qui distillent le poison & le fiel.
Il faut rejoindre Messieurs les Editeurs. Je vais parcourir lʼespece dʼAvertissement quʼils
ont mis à la tête dʼun ouvrage qui nʼauroit jamais dû voir le jour jʼobserverai en passant, que
dans la collection des pieces dʼun procès quʼon donne au public,* [*Page 285.] le nom modeste
dʼEditeur équivaut dans toute la force du terme, à celui de Rapporteur; personne nʼignore que
ses fonctions sont de narrer nuement les faits, sans apologie ainsi que sans aigreur pour aucune
des parties, & de signer sou nom au bas des pieces. Meilleurs les Editeurs de cette brochure ontils rempli quelques-uns de ces devoirs? Lʼincognito quʼils ont gardé est-il décent pour euxmêmes,* [*Je ne crois pas quʼon sʼavise de me faire lʼapplication de ces questions, 1°. parce quʼen mʼadressant aux Editeurs,
je parle à des inconnus, & quʼil est naturel que je le fois pour eux. 2°. Parce que ce que jʼai dit est vrai; je ne connois M. Rousseau
que par ses ouvrages.] est-il honorable pour M. Hume?

Après avoir exalté ses talens littéraires justement applaudis du public, Messieurs les
Editeurs content des choses singulieres [375] de sa modération. Je voudrois de tout mon coeur
pouvoir les croire sur les parole, mais qui ne fait avec un peu dʼexpérience, que cette qualité, qui
nʼexclut pas la sensibilité, en tempere neanmoins les effets, & garantit des démarches toujours
inconsidérées, des premiers mouvemens, auxquels M. Hume sʼest livré, au dire même de ses
amis. Voyez comme ils en parlent.
* [*Page 283.] «Dans le tans que M. Hume travailloit à rendre à M. Rousseau le service le plus
essentiel, il reçut de lui la lettre la plus outrageante; plus le coup étoit inattendu, plus il devoit
être sensible. M. Hume écrivit à quelques-uns de ses amis avec toute lʼindignation que lui inspiroit un
si étrange procédé; il se crut dispensé dʼavoir aucun ménagement pour un homme qui, après avoir reçu
de lui les marques dʼamitié les plus constantes, & les moins équivoques, lʼappelloit sans motifs,
faux, traître & le plus méchant des hommes.»
Voilà M. Hume qui écrit avec indignation, qui ne sait plus garder de ménagement; que faisoit-il
alors de cette modération tant vantée? Revenu à lui, ce philosophe se rappellera quelque jour,
que lors même que lʼon se croit le plus autorité nʼavoir aucun ménagement pour quelquʼun, il
ne faut pas oublier que lʼon sʼen doit encore à soi-même. Plus je réfléchis à la gravité, à la
violence des accusations de M. Rousseau, & moins je reviens de lʼétonnement où me jette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼindignation circulante de M. Hume. Je puis assurer quʼavec le témoignage dʼune conscience
intégré, si quelquʼun mʼécrivoit [376] que jʼai voulu lʼassassiner sur un grand chemin, ou dans
quelque sentier obscur, loin de me courroucer, je sens que je lever rois les épaules, comme cela
vient de mʼarriver machinalement en y pensant, par humanité pour cet accusateur; que je
compatirois, je chercherois à le dissuader de la folie de son accusation, & si, en admettant
lʼimpossible, elle mʼétoit faite par mon ami, je pleurerois sur lui, je calmerois son imagination
alarmée par la franchise de mes explications: mais il ne mʼarriveroit certainement pas de mʼen
plaindre. Avançons.
«Cependant le démêlé de ces deux hommes célebres ne tarda pas à éclater. Les plaintes de
M. Hume parvinrent bientôt à la connoissance du public, qui eut dʼabord de la peine à croire
que M. Rousseau fût coupable de lʼexcès dʼingratitude dont on lʼaccusoit.»* [*Page 283.]
Il suit de cet aveu, que cʼest M. Hume qui a ébruité, répandu ses démêlés avec M. Rousseau
par le canal de ses nombreux amis. Si lʼon vouloir infirmer cet aveu si essentiel, jʼen appellerois
à tout Paris. Jʼose attester sans craindre dʼêtre contrarié, quʼil en apprit dʼeux seuls & la
nouvelle, & les circonstances; ces bruits, quoique divers, invoquoient tous pour garants les
lettres de M. Hume.
Il envoya à ses amis qui craignoient quʼil ne se fût laissé emporter trop loin, un précis de ce qui
sʼétoit passé entre lui & M. Rousseau, & ne se rendit pas aux raisons quʼils lui alléguoient pour
le faire imprimer: «il aima mieux courir le risque dʼun jugement injuste, que de se résoudre à un
éclat si contraire à son caractere.
[377] Il se présente ici une réflexion bien naturelle: ou M. Hume en déposant dans le sein de
ses amis les peines que ce démêlé lui causoit, les transports quʼil avoit excités dans son ame, ne
cherchoit quʼà leur faire une confidence qui devoit mourir entrʼeux, ou, son dessein étoit de
rendre publiques, & les offenses de M. Rousseau, & ses plaintes à lui. Le premier cas ne paroît ni
vrai, ni vraisemblable; car il faudroit supposer, ce qui ne tombe pas sous les sens, que ces amis
qui sont des gens mûrs, des Philosophes de la premiere trempe,* [*On sʼappercevra bien, sans que je le
dise, que je juge des amis de M. Hume par lui.] auroient trahi sa confiance par noirceur ou par indiscrétion,
M. Hume alors sʼen seroit plaint hautement. Il ne lʼa pas ait il faut donc conclure que cet éclat
nʼétoit contraire ni son caractere, ni à ses desseins.
Plusieurs mois se sont écoulés sans quʼon ait entendu parler de M. Rousseau, que par les
gens qui causoient dʼaprès M. Hume. A la fin «M. Rousseau a adressé à un Libraire de Paris une
lettre où il accuse sans détour M. Hume de sʼêtre ligué avec ses ennemis pour le trahir & le
diffamer, & où il le défie hautement de faire imprimer les pieces quʼil a entre les mains; cette
lettre a été communiquée à Paris à un très-grand nombre de personnes, elle a été traduite en
Anglois, & la traduction est imprimée dans les papiers de Londres. Une accusation & un défi si
publics, ne pouvoient rester sans réponse.»* [*Page 284.]
M. Guy, à qui cette lettre a été adressée, ne lʼa communiquée [378] quʼavec peine, aux
personnes qui ont été lʼen prier. Peut-on la qualifier dʼun défi public? Jʼignore si elle est traduite
en Anglois; Messieurs les Editeurs le disent, croyons-les donc, quoiquʼil ne paroisse pas
probable que la copie ait été imprimée à Londres, & que lʼoriginal soit encore manuscrit à Paris.
Mû par des considérations aussi puissantes, M. Hume, après avoir donné à ses démêlés la
publicité orale vient dʼy joindre celle que donne lʼimpression, par la raison, disent Messieurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les Editeurs, quʼun plus long silence auroit été interprété dʼune maniere peu favorable pour lui.
«Dʼailleurs, la nouvelle de ce démêlé sʼest répandue dans toute lʼEurope, & lʼon en a porté
des jugemens fort divers. Il seroit plus heureux sans doute que toute cette affaire eût été
ensevelie dans le plus profond secret; mais puisquʼon nʼa pu empêcher le public de sʼen
occuper, il faut du moins quʼil sache à quoi sʼen tenir.»* [*Page 284.]
Peut-on vous demander, Messieurs les Editeurs,* [*On sentira, jʼespere, quʼen mʼadressant à
Messieurs les Editeurs, je crois parler aux amis de M. Hume derriere la toile.] qui est-ce qui a sonné le tocsin? Qui
est-ce qui a crié, instruit lʼEurope entiere? Cʼest vous, Messieurs, ou M. Hume par vous: ce quʼil
nʼeût pas fait sʼil eût cru ce quʼil fait, que les querelles des gens de Lettres, sont le scandale de la Philosophie. Ce
que vous nʼeussiez pas fait vous-mêmes, si vous eussiez été convaincus, quʼil seroit heureux que
cette affaire eût été ensevelie dans le plus profond secret.
Puisque vous avez agi, contradictoirement, il paroit bien [379] difficile de ne pas croire que
vous ayez eu vos raisons en commun. Les gens sensés, & les savans qui doivent lʼêtre plus que
les hommes ordinaires, ont des principes dont la conduite est toujours la conséquence
Après avoir démontré clairement que lʼaffaire de M. Hume a éclaté par son propre fait, &
celui de ses amis, que conclure? Pourquoi se plaint-il, pourquoi a-t-on lʼair de se plaindre pour
lui, dʼun aussi fâcheux éclat? Is fecit.....
Avant de passer à lʼexamen de lʼouvrage qui en est résulté, convient, ce me semble,
dʼannoncer sommairement les griefs de M. Rousseau, de dire quʼil a vu, mais trop tard, un foyer
de haines sourdes à Geneve,* [*Il est allez indifférent quʼon place le foyer des haines à Geneve, ou à Paris, pourvu
quʼon sʼapperçoive que les ennemis de M. Rousseau, quoiquʼéloignés les uns des autres, ont procédé de concert.] sʼétendre à
Paris, se développer à Londres pour lʼentourer de toutes parts, & le perdre sans ressource. Des
Editeurs impartiaux devoient énoncer cette idée, la placer à la tête du livre, comme le sujet & la
base de la rixe, la laisser combattre à M. Hume, mais la donner telle ou à-peu-près comme un fil
propre à conduire les lecteurs. Peu le saisiront: si on le manque, on ne verra dans cette brochure
que des accusations plus vives que probantes de la part de M. Rousseau, vaguement repoussées
par M. Hume. Je suis bien éloigné de nommer les comploteurs;* [*Jʼavertis très-sincérement que cette
épithete, que jʼai emprunté de M. Rousseau, ne porte point sur M. Hume. Je le prouverai plus loin.] M. Rousseau avoue
lʼimpossibilité dʼadministrer les preuves juridiques du complot. Au défaut des preuves, la [380]
justice elle-même cherche des présomptions, qui, prises separément, ne sont autre chose que
des vraisemblances. On ne sera donc pas surpris quʼon les appelle ici.
Supposons pour un moment quʼil fût possible, que pour des raisons personnelles, des
ennemis de M. Rousseau fussent parvenus par cabales odieuses, à le faire maltraiter par sa
patrie, & à le forcer dʼy renoncer! Supposons quʼaprès quʼil se fût retiré à Motiers-Travers, ces
mêmes ennemis lʼeussent trouvé trop près dʼeux, quʼils eussent excité secrétement le fanatisme
de quelques prêtres inconsidérés, que ceux-ci en eussent infecté le peuple, quʼils lʼeussent
ameuté contre M. Rousseau, & malgré la protection ouverte du Gouvernement il eût été obligé
par délicatesse de quitter le village où il croyoit vivre & mourir tranquille: supposons quʼil eût
trouvé la Suisse fermée pour lui, & cela, par les menées de ses ennemis; il tourne les yeux vers
lʼAngleterre; son digne protecteur Mylord Maréchal le détermine à y aller; M. Hume, savant
estimé, sʼoffre de lʼy conduire: il traverse la France, va le joindre à Paris; le seul bien qui lui
reste, sa probité, sa réputation lʼont devancé dans cette ancienne patrie dʼadoption, où elles lui
firent des amis tendres dans le monde, & des ennemis cachés dans le public littéraire. La

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réception honorable quʼil reçut à Paris, réveilla leur haine endormie, elle entreprit ce que
nʼavoient pu faire de longs revers, de lui ravir sa réputation; les moyens quʼelle projetta
dʼemployer furent le ridicule & le mépris qui devoient le bannir ignominieusement de chez un
peuple libre.
M. Rousseau part sans soupçonner les horreurs qui le suivent; [381] je nʼai garde de croire
que M. Hume sʼen doutât, les gens de bien ne sont pas méfians, & il nʼest pas rare de voir un
homme dʼesprit & de génie, mené par des gens qui en ont beaucoup moins. Supposons encore
quʼil ait, sans le savoir, servi dʼinstrument aux ennemis de M. Rousseau, que leur restoit-il à
faire? Le brouiller peu-à-peu avec M. Hume, indisposer par degré le peuple Anglois. Rien ne
paroissoit moins aisé. Les Anglois aiment le mérite & le fêtent, ils accueillent volontiers les
infortunés. Comment attaquer M. Rousseau dans leur sein? La force ouverte étoit impraticable.
Ses ennemis étoient trop adroits pour lʼemployer quand elle ne lʼeût pas été. Supposons quʼils
lʼeussent laisse jouir de la paix les premiers jours de son arrivée, ils ne pouvoient la troubler
impunément, les papiers publics en parloient comme dʼune époque heureuse, parce quʼelle
prouvoit la bonté de leur Gouvernement. Patience; le peuple est peuple par-tout, & celui
dʼAngleterre se plie tout aussi bien quʼun autre, quand on sait lʼy disposer.
M. Rousseau, après avoir été honoré, fêté, finit par éprouver dans la capitale des
empressemens & des froideurs. Il se retire à la campagne. Supposons que ses ennemis ayant
attendu sa retraite pour lʼattaquer & lʼinsulter sans mesure dans les papiers publics; pas un
Anglois nʼayant aucune raison pour se livrer à cette noire escrime, & ces papiers ayant été salis
par différens libelles, ils ne pouvoient partir que des ennemis de M. Rousseau; quelque Anglois
tout au plus se prêtoit à les faire imprimer.
Le signal du décri de M. Rousseau est donné, les écrits en [382] retentissent, les libelles se
succédent, en se disputant de noirceur. Tant de traits accumulés avec art, envenimés par la
haine, ne pouvoient partir que de quelques coeurs calcinés de vengeance. Dans lʼimpossibilité
morale & physique où étoit M. Rousseau de sʼêtre fait aucun ennemi dans les trois royaumes, il
dût nécessairement les chercher ailleurs, quoiquʼils manoeuvrassent à Londres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jusques-là les ombrages quʼavoit pu lui inspirer lʼamitié froide, mais fastueuse de M.
Hume; les inquiétudes quʼavoient pu lui donner le rêve cité,* [*Voyez page 344.] & ces expressions
menaçantes, je te tiens J. J. Rousseau, je te tiens; ses regards ardens, moqueurs, trop souvent
répétés,* [*Page 325.] nʼétoient que des indices foibles en eux-mêmes; lʼexplication à laquelle il
sʼétoit refusé,* [*Pages 329, 330. Pag. 334, 336. Deux libelles de la même main.] tout au plus une présomption:
mais lorsque dans les libelles subséquens,* [*Page 337. Libelle dʼune autre main; il faut se souvenir quʼils ont
été fabriqués loin de Londres. Xe. Ke.] M. Rousseau reconnut la main de ses ennemis aussi aisément
quʼon connaît les ouvrages dʼun peintre à sa maniere, à son faire; lorsquʼil fut que M. Hume étoit
lié avec eux tous, quʼil avoit logé,* [*Page 324. Il faut tout dire, M. Hume nie ici au moins la moitié de lʼimputation,
en avoue le quart, & bat les broussailles ailleurs sur le, même sujet.] quʼil étoit en correspondance avec plus
dʼun, & quʼil fut convaincu que lʼun des derniers libelles ne pouvoit avoir été fourni que par lui,
dans ce moment les indices se changerent pour M. Rousseau en présomptions, les
présomptions en semi-preuves, [383] les liaisons de M. Hume en preuves, lʼensemble en corps
formel de délit & de complot, qui ne lui permirent plus de douter quʼil ne fût trahi: M. Rousseau
sʼen plaignit dans une feuille périodique, rompit avec M. Hume, & ne lui écrivit plus.
A-peu-près dans le même tans parurent plusieurs libelles que M. Hume auroit peut-être
dû repousser: sans sʼen mettre en peine, il alloit sollicitant une pension du Roi son maître pour
M. Rousseau, & lʼobtint, à condition quʼelle seroit secrete; il le lui écrivit: mais ne voyant point
venir de remerciemens de sa part ou de lettres, M. Hume dit que, persuadé que cʼétoit la
condition qui le blessoit, il fit de nouvelles sollicitations auprès des ministres de son Maître,
pour que la pension fût publique. M. Rousseau ne répondit rien à M Hume sur cette nouvelle
démarche, il sʼadressa au Lord Conway pour le prier de suspendre les bontés de Sa Majesté
Britannique; & voici comme il dit que M. Hume a raisonné sur cette pension. Si M. Rousseau
accepte, avec les preuves que jʼai en main, je le déshonore; sʼil refuse, il faudra quʼil dise pourquoi; sʼil mʼaccuse,
il est perdu.
Rousseau ayant lassé entrevoir à M. Hume quʼil le regardoit comme un perfide, ne pouvoit
accepter aucun bienfait par sa médiation, non-seulement sans sʼexposer à être déshonoré, mais
sans mériter de lʼêtre: il est incontestable quʼil étoit forcé de parler en refusant la pension, & de
motiver ses refus aux ministres; il étoit impossible quʼil parlât accuser sans accuser M. Hume, à
moins de vaguer sur le refus, en appuyant sur toute la reconnoissance dʼun coeur pénétré. Sa
lettre dût être très-obscure pour le Lord Conway & fort claire [384] pour M. Hume,* [*Cʼest le dire
de M. Rousseau. Voyez sa lettre, pag. 327.] qui devoit nécessairement demander des explications; M.
Rousseau ne pouvoit y satisfaire quʼavec amertume. Après les avoir données, il ne se seront
plus occuppé quʼà rappeller sa tranquillité quʼil voyoit fuir devant lui, à gémir, & à oublier M.
Hume: celle de ce patron nʼexigeoit aucun éclat, il pouvoit sʼexpliquer, se plaindre à M.
Rousseau, cesser tout commerce avec lui. Vivant à cent cinquante milles lʼun de lʼautre,
personne nʼeût soupçonné leur rupture.
Mais dʼaprès les suppositions que nous avons admises, le silence qui auroit dû suffire à M.
Hume, eût accablé les ennemis de M. Rousseau. Supposons donc pour la derniere fois, quʼils
ayant enragé M. Hume sans quʼil ait pénétré leurs desseins, à se plaindre avec éclat; leur haine
ayant manqué la vengeance la plus atroce, ils en auront du moins caressé lʼombre; ne pouvant
faire tout le mal quʼils avoient médité, ils auront du moins fait tout le bruit possible; ne pouvant
enlever à M. Rousseau sa probité, ils auront du moins cherché à lʼobscurcir; ne pouvant lui ôter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sa réputation dʼécrivain sublime, ils lʼauront du moins fait passer pour un esprit inquiet,
soupçonneux, bizarre, insociable; ils savent que toutes leurs horreurs seront couvertes par la
nuit des tans, ils sentent avec douleur que les écrits de M. Rousseau lui échapperont; nʼayant pu
flétrir son nom, ce sera du moins une consolation pour eux dʼavoir empoisonné sa vie.
Tant de noirceurs pourront paroître trop compliquées pour être admises. Ah! plût au ciel
que pour lʼhonneur de lʼhumanité, [385] elles fussent même sans vraisemblance.* [*Voyez le
recueil des lettres de M. J. J. Rousseau, & les autres pieces relatives à sa perfécution & à sa défense: le tout transcrit dʼaprès les
originaux.] La lecture de ce qui sʼest passé à Motiers-Travers, les conduit au-delà, le corps de

lʼouvrage qui nous reste à examiner, sert à les appuyer encore.
En le commençant, M. Hume donne la date de sa correspondance avec M. Rousseau
(1762), & la lettre quʼil reçut de lui en remerciement de ses offres, au commencement de
année suivante
«Ce nʼeût point par vanité, dit-il, que je publie cette lettre, car je vais bientôt mettre au jour
une rétraction de tous ces éloges, cʼest seulement pour compléter la suite de notre
correspondance & pour faire voir quʼil y a long-tems que jʼai été disposé à rendre service à M.
Rousseau.»
«Notre commerce avoit entièrement cessé jusquʼau milieu de lʼété de lʼannée derniere.»
Il ne sera pas hors de propos de le remarquer. Lʼenvie que M. Hume avoit dʼobliger M.
Rousseau, partoit dʼune disposition générale & honnête, quʼont les gens de bien a rendre
service; si le docte Anglois eût senti quelques dispositions de préférence pour lui, sʼil eût été
plus particuliérement affecté de ses peines que de celles de tout autre infortuné, la
correspondance quʼil avoit entamée avec chaleur, nʼeût pas dormi pendant près de trois années;
elle nʼauroit vraisemblablement pas eu dʼautre suite, si M. Hume nʼeût appris par un tiers que
[386] M. Rousseau voulant passer en Angleterre,* [*Page 290.] avoir dessein de sʼadresser à lui.
Alors, je le dis avec plaisir, M. Hume le prévint par de nouvelles offres de service qui furent
acceptées avec reconnoissance.
«Je nʼavois pas attendu ce moment pour mʼoccuper des moyens dʼêtre utile à M.
Rousseau.* [*Page 291.] M. Clairaut, quelques semaines avant sa mort, mʼavoit communiqué la
lettre suivante.»

M. ROUSSEAU A M. CLAIRAUT

A Motiers, le 3 Mars 1765.
«Le souvenir, Monsieur, de vos anciennes bontés pour moi, vous cause une nouvelle
importunité de ma part. Il a sʼagiroit de vouloir bien être, pour la seconde fois, censeur dʼun de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes ouvrages. Cʼest une très-mauvaise rapsodie que jʼai compilée il y a plusieurs années, sous
le nom de Dictionnaire de Musique, & que je suis forcé de donner aujourdʼhui pour avoir du pain.
Dans le torrent des malheurs qui mʼentraîne, je suis hors dʼétat de revoir ce recueil. Je sais quʼil
est plein dʼerreurs & de bévues. Si quelquʼintérêt pour le sort du plus malheureux des hommes
vous portoit à voir son ouvrage avec un peu plus dʼattention que celui dʼun autre, je vous serois
sensiblement obligé de toutes les fautes que vous voudriez bien corriger chemin faisant. Les
indiquer sans les corriger ne seroit rien faire, car je suis [387] absolument hors dʼétat dʼy donner
la moindre attention, & si vous daignez en user comme de votre bien, pour changer, ajouter, ou
retrancher, vous exercerez une charité très-utile & dont je serai très-reconnoissant. Recevez,
Monsieur, mes très-humbles excuses & mes salutations.»
J. J. R.
«Je le dis avec regret, mais je suis forcé de le dire: je sais aujourdʼhui avec certitude que
cette affectation de misere & de pauvreté extrême, nʼest quʼune petite charlatanerie que M.
Rousseau emploie avec succès pour se rendre plus intéressant & exciter la commisération du
public; mais jʼétois bien loin de soupçonner alors un semblable artifice.»
Cet aveu que M. Hume ne fait quʼà regret de lʼaffectation de pauvreté de M. Rousseau, quʼil
dit nʼêtre quʼune petite charlatanerie de sa part, cet aveu si pénible porte surement sur ces deux
phrases de la lettre. Ce Dictionnaire que je suis forcé de donner aujourdʼhui pour avoir du pain, & sur celleci: vous exercerez une charité très-utile, & dont je serai très-reconnoissant.
Ces locutions rampantes sont trop incompatibles avec le caractere noble & fier de M.
Rousseau, pour ne pas faire douter quʼil les ait employées dans sa lettre. Messieurs les Editeurs
lʼont en original: je les somme aujourdʼhui de les faire lire, & sur-tout la premiere, écrites de la
main de M. Rousseau. Je puis les défier sans imprudence: un fait que tout le monde peut
vérifier, garantit la sureté du défi. Le voici.
Environ deux mois avant dʼécrire cette lettre, M. Rousseau [388] avoit vendu par contrat
son Dictionnaire de Musique au Libraire Duchesne; dès-lors ce livre est devenu le propre de ce
Libraire. Quel quʼen soit le débit, M. Rousseau ne lʼapprendra que par relation, & ne peut y
prendre part que par lʼintérêt quʼil porte à cet honnête Libraire. Il nʼest donc pas vraisemblable,
il ne peut paroître vrai quʼil ait écrit à M. Clairaut quʼil étoit forcé de donner ce Dictionnaire pour
avoir du pain.
Cʼest pourtant dʼaprès cette phrase que M. Hume forma pour lui des projets secrets de
fortune. Ecoutons-le parler.
«Je priai M. Clairaut de me donner sa lettre, je la sis voir à plusieurs des amis & des
protecteurs que M. Rousseau avoit à Paris. Je leur proposai un arrangement par lequel on
pouvoit procurer des secours à M. Rousseau sans quʼil sʼen doutât. Cʼétoit dʼengager le Libraire
qui se chargeroit de son Dictionnaire de Musique, à lui en donner une somme plus considérable
que celle quʼil en auroit offerte lui-même, & de rembourser cet excédent au Libraire. Ce projet
pour lʼexécution duquel les soins de M. Clairaut étoient nécessaires, échoua par la mort
inopinée de ce profond & estimable savant.»
Jʼavois toujours pensé que la plus douce des vertus humaines, lʼactive & modeste
bienfaisance, marchoit sans faste, & fuyoit les témoins. Il faut que je me sois trompé jusquʼà
présent. Un Anglois généreux, un Philosophe, semble assembler un conseil pour discuter sur le
bien quʼil veut faire. Je prie M. Hume dʼexcuser ma mal-adresse, si jʼavoue que je ne conçois pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en quoi M. Clairaut pouvoit servir ses projets, & si je ne conçois pas davantage pourquoi il
consultoit les amis, les protecteurs [389] de M. Rousseau sur cela. Je ne croirai jamais pour
lʼhonneur de M. Hume, quʼil ait eu lʼidée avilissante pour lui, de faire entrer dans son
arrangement toutes ces personnes par répartition. Il ne faudroit pas croire non plus, quʼil
voulût par vanité sʼen faire honneur à leurs yeux; mais il ne faudroit pas connoître sa
réputation & ses talens, pour imaginer quʼil eût besoin de lʼavis de tant de personnes sur la
façon de procéder dans une affaire très-facile à tenter pour tout homme qui, avec le sens
commun, auroit eu, je ne dis pas un desir violent, mais une velléïté soutenue. Il ne falloit que
savoir le nom du Libraire, & sʼaboucher avec lui, &c. &c. Si M. Hume se fut sérieusement occupé
de ce projet, il ne diroit pas, la mort de M. Clairaut lʼa seule fait échouer: mieux informé, il se
seroit rejetté sur le contrat de vente du Dictionnaire. Il est du 27 janvier 1765. La lettre de M.
Rousseau est datée du 3 mars, approbation de M. Clairaut comme censeur, est du 5 avril. Il est
mort le 17 du même mois; je prie le Lecteur de peser ces faits, & de vérifier les titres que
jʼallégue chez la veuve Duchesne. Il conclura ensuite.
M. Hume ne se découragea point par lʼirréussite de son premier plan, dont lʼai fait sentir la
valeur. Dès quʼil fut que M. Rousseau étoit décidé de passer en Angleterre,* [*Page 294] il
chargea secrétement M. Gilbert Elliot (devenu Chevalier), de charger M. Stewart, sous le sceau
du secret, de chercher un fermier honnête qui voulût prendre en pension M. Rousseau & sa
gouvernante pour 5O à 60 louis ou environ, avec la clause secrete [390] de nʼen exiger que 20 ou
25. Le surplus de la dépense, ainsi que les frais dʼameublement pour sort habitation, devoient
être fournis à son insçu par M. Hume: aussi dit-il, avec modestie: «ce plan dans lequel il
nʼentroit assurément aucun motif de vanité, puisque le secret en faisoit une condition
nécessaire, nʼeut pas lieu:» & tout de suite il cite pour témoins Mrs. Stewart & Elliot. Il pouvoir
aussi appeller en témoignage le fermier quʼon avoit trouvé,* [*Page 294.] ce qui ne fait en tout
que trois, & prouve contre le proverbe vulgaire, qui dit quʼun secret connu de trois personnes,
nʼen est plus un.
Ce second plan nʼayant pas eu plus de succès que le premier, M. Hume en forma un
troisieme beaucoup plus magnifique. Ce fut dʼacheter la maison de campagne du colonel.
Webb, avec un petit bien qui y est annexé, pour en faire un établissement à M. Rousseau. Les
témoins ne manquent pas ici.* [*Page 295.] M. Hume est toujours en regle.
Ce qui me peine pour lui, cʼest quʼil démontre sans réplique, que sans avoir dépensé un sou
pour M. Rousseau, il avoir, à son intention, préparé des dépenses considérables en idée dʼoù je
conclus 1°. que M. Hume ne court aucun risque de se ruiner. 2°. Quʼil est malheureux: car cʼest
lʼêtre, que de ne pouvoir faire du bien quand on le desire.
Après nous avoir exposé progressivement ses soins infructueux, il vient (page 295)
reprendre M. Rousseau à Paris, & tout-à-coup il le transporte à Wootton.* [*Wootton est une maison
de campagne appartenante à M. Davenport dans le comté de Disbig.] Je consens de ne [391] pas relever le
désordre apparent qui regne dans les pieces de ce procès. Je consens quʼon ne dise pas:
Souvent un beau désordre est un effet de lʼart.
Art Poet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais quʼon me permette de le remarquer une fois en passant, de lʼimiter si la fantaisie
mʼen prend, & de suppléer ce que nʼa pas dit M. Hume, que lʼestimable M. Davenport en offrant
à M. Rousseau la retraite quʼil habite, le fit uniquement par amitié pour lui.* [*Voyez la lettre du 10
juillet.] Quand M. Davenport voulut bien me lʼoffrir, dit M. Rousseau, ce ne fut pas pour lui (M.
Hume), quʼil ne connoissoit pas. Si le fait nʼétoit pas constant, & que M. Hume eût coopéré
quelque chose dans cet établissement, il en auroit certainement informé le public; car il lui
conte jusquʼà ses moindres idées avec une confiance qui fait plaisir: lui parle des frais quʼil a
faits en complaisance & en petits, soins pour son ami recommandé. Il rapporte ensuite deux
lettres quʼil lui a écrites de Wootton.* [*Page 296.] Je vais transcrire la premiere dont nous
aurons souvent occasion de parler.

M. ROUSSEAU A M. HUME

A Wootton, le 22 mars 1766.
«Vous voyez déjà, mon cher Patron, par la date de ma lettre, que je suis arrivé au lieu de ma
destination. Mais vous ne pouvez voir tous les charmes que jʼy trouve; il faudroit [392] droit
connoître le lieu & lire dans mon coeur. Vous y devez lire au moins les sentimens qui vous
regardent & que vous avez si bien mérités. Si je vis dans cet agréable asyle aussi heureux que je
lʼespere, une des douceurs de ma vie sera de penser que je vous les dois. Faire un homme
heureux cʼest mériter de lʼêtre. Puissiez-vous trouver en vous-même le prix de tout ce que vous
avez fait pour moi! Seul, jʼaurois pu trouver de lʼhospitalité, peut-être; mais je ne lʼaurois
jamais aussi bien goûtée quʼen la tenant de votre amitié. Conservez-la moi toujours, mon cher
Patron, aimez moi pour moi qui vous dois tant; pour vous-même; aimez moi pour le bien que
vous mʼavez fait. Je sens tout le prix de votre sincere amitié; je la desire ardemment; jʼy veux
répondre par toute la mienne; & je sens dans mon coeur de quoi vous convaincre un jour quʼelle
nʼest pas non plus sans quelque prix. Comme, pour des raisons dont nous avons parlé, je ne
veux rien recevoir par la porte, je vous prie, lorsque vous serez la bonne œuvre de mʼécrire, de
remettre votre lettre à M. Davenport. Lʼaffaire de ma voiture nʼest pas arrangée, parce que je
sais quʼon mʼen a imposé; cʼest une petite faute qui peut nʼêtre que lʼouvrage dʼune vanité
obligeante, quand elle ne revient pas deux fois. Si vous y avez trempé, je vous conseille de
quitter une fois pour toutes ces petites ruses, qui ne peuvent avoir un bon principe quand elles
se tournent en pieges contre la simplicité. Je vous embrasse, mon cher Patron, avec le même
coeur que jʼespere & desire trouver en vous.»
J. J. R.
[393] On voit clairement dans cette lettre, que les expressions de reconnoissance sont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mêlées dʼinquiétude sur les sentimens de M. Hume. M. Rousseau fait entendre des soupçons
quʼil nʼose développer.
Dans la seconde, les soupçons se taisent, lʼamitié seule parle.
M. Hume argumente fréquemment de la première, il dit que dʼaprès le ton de cordialité qui
y regne, il ne devoir pas sʼattendre dʼêtre soupçonné par M. Rousseau dʼavoir prêté la main à
ses ennemis; & que sʼil a eu quelques soupçons, il les a tenus bien secrets.
Lʼon seroit tenté de croire que M. Hume nʼavoit pas cette lettre sous les yeux. Il est
impossible de se méprendre à plusieurs de ses phrases & sur-tout à sa finale.
«Je vous embrasse, mon cher Patron, avec le même coeur, que jʼespere & desire trouver en
vous.»
Cette phrase seule, qui dans une amitié naissante seroit un sentiment, ne peut-être
estimée quʼun doute dans une amitié confirmée. Si cela est vrai, ce doute & tous les autres qui
sont aussi sensibles, appelloient une explication. Pourquoi M. Hume lʼa-t-il esquivée? Cʼétoit la
fuir que ne pas la demander.
Lui sied-il bien après cela de chercher à mettre cette lettre en opposition avec la conduite
de M. Rousseau? Rien nʼest cependant si aisé à concilier. Celle de M. Hume lui avoir fait naître
des soupçons, il chercha à sʼen débarrasser par une effusion de coeur qui fut froidement
répondue. Le lendemain il partit pour la campagne, ses soupçons importuns lʼy suivirent: sa
premiere lettre sʼen ressentit. Rentrant bientôt dans son caractere franc & peu méfiant, il
secoua toute idée injurieuse [394] à M. Hume, & lui écrivit sept jours après, la seconde lettre
pleine dʼamitié sans ombrage. A quelques jours de-la il lit a dans les papiers publics la lettre
prétendue du Roi de Prusse. Ses soupçons reviennent lʼassaillir avec plus de force. Il rompt tout
commerce avec M. Hume. Suivons-le dans sa méthode.
Il nous ramene à Calais où il proposa à M. Rousseau de lui obtenir une pension du Roi
dʼAngleterre. En historien habile & adroit, il nous peint ses inquiétudes sur le caractere de M..
Rousseau, qui ne devoit pas, selon son calcul, lui permettre de jouir paisiblement de
lʼhospitalité quʼon alloit lui accorder.* [*Pag. 301.] M. Hume dit quʼil voyoit bien cela, mais quʼil
ne sʼattendoit pas dʼêtre lʼobjet de ses plaintes, ni la victime de cette malheureuse disposition
de caractere. Pour nous expliquer comment il lʼa été, & tacitement comment il sʼen est tiré, il
nous apprend que quoique la lettre de M. Walpole eût été composée trois semaines avant son
départ de Paris par cet ami avec lequel il logeoit, il nʼen savoit cependant rien, & quʼil ne fut pas
étonné,* [*Page 302.] (on doit bien le croire), de la voir paroître à Londres dans les écrits
périodiques, mais quʼil le fut beaucoup de voir la réponse publique de M. Rousseau,* [*Ibidem.] &
de la chaleur quʼil y mit. Il disoit à lʼAuteur du saint Jamesʼs Chronicle, quʼil se rendoit sans le
savoir, lʼinstrument de noirceurs.* [*Page 303.] M. Hume avoue quʼil sʼen seroit cru coupable, sʼil
avoir imaginé que M. Rousseau pût le suspecter dʼêtre lʼéditeur [395] de cette piece:* [*Page 303.]
& tout de suite il prouve quʼil adroit été lui (M. Hume,) un méchant très-mal-adroit sʼil lʼavoit
été. M. Rousseau le charge seulement dʼavoir été le complice de ses ennemis.
Auparavant dʼaller plus loin, il ne me paroit pas indifférent appuyer sur cette lettre. M.
Hume en parle plusieurs fois comme dʼune plaisanterie. M. Walpole ne lʼestimoit que cela. M.
dʼAlembert la regarde comme une moquerie, ce qui dit quelque chose de plus. Il assure (pag.
355.) quʼil la désapprouva publiquement quand elle parut, par la raison quʼil ne faut pas se moquer
des malheureux, sur-tout quand ils ne nous ont point fait de mal. Jʼajouterai: lorsquʼils nous en ont fait,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une ame généreuse croit que cʼest une raison de plus pour ne pas les insulter. Jʼajouterai encore,
dût-on blâmer dʼexcès mes principes; que je croirois avoir commis une atrocité, si par une
raillerie amere & froide, jʼavois cherché à tourner en ridicule un malheureux quelconque, & surtout un étranger qui se seroit réfugié dans ma Patrie. Revenons à la lettre que M. dʼAlembert
rejette par sa déclaration, puisque M. Walpole la dit à lui, je vais la rapprocher de celle quʼil a
écrite M. Hume, afin que le public, en les comparant, ait le plaisir de juger combien un homme
peut être dissemblable à lui-même, & ressembler à son voisin.
«MON CHER JEAN-JAQUES,»
«Vous avez renoncé à Geneve, votre Patrie. Vous vous êtes fait chasser de la Suisse, pays
tant vanté dans vos [396] Ecrits; la France vous a décrété; venez donc chez moi. Jʼadmire vos
talens; je mʼamuse de vos rêveries qui (soit dit en passant), vous occupent trop & trop longtems. Il faut à la fin être sage & heureux; vous avez fait assez parler de vous par des singularités
peu convenables à un véritable grand homme: démontrez à vos ennemis que vous pouvez avoir
quelquefois le sens commun: cela les fâchera sans vous faire tort.. Mes Etats vous offrent une
retraite paisible: je vous veux du bien & je vous en serai, si vous le trouvez bon. Mais si vous
vous obstinez à jettes mon secours, attendez-vous que je ne le dirai à personne. Si vous
persistez à vous creuser lʼesprit pour trouver de nouveaux malheurs., choisissez-les tels que
vous voudrez; je suis Roi, je puis vous en procurer au gré de vos souhaits; &, ce qui surement ne
vous arrivera pas vis-à-vis de vos ennemis, je cesserai de vous persécuter, quand vous cesserez
de mettre votre gloire à lʼêtre.»
«Votre bon ami FRÉDERIC.»

M. WALPOLE A M. HUME

Arlington Stréet, le 26 Juillet 1766.
«Je ne peux pas me rappeller avec précision le tans où jʼai écrit la lettre du Roi de Prusse; mais
je vous assure avec la plus grande vérité, que cʼétoit plusieurs jours avant votre départ de Paris
& avant lʼarrivée de Rousseau à Londres; & je peux vous en donner une sorte preuve; car, [397]
non-seulement par égard pour vous, je cachai la lettre tant que vous restâtes à Paris; mais ce fut
aussi la raison; pour laquelle, par délicatesse pour moi-même, je ne voulus pas aller le voir,
quoique vous me lʼeussiez souvent proposé. Je ne trouvois pas quʼil fût honnête dʼaller faire une
visite cordiale à un homme, ayant dans ma poche une lettre où je le tournois en ridicule. Vous
avez pleine liberté, mon cher Monsieur, de faire usage soit auprès de Rousseau, sois auprès de
tout autre, de ce que je dis ici pour votre justification: je serois bien fâché dʼêtre cause quʼon
vous fît aucun reproche. Jʼai un mépris profond pour Rousseau & une parfaite indifférence sur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce quʼon pensera de cette affaire; mais sʼil y a en cela quelque faute, ce que je suis bien. loin de
croire, je la prends sur mon compte. Il nʼy a point de talens qui mʼempêchent de rire de celui qui
les possede, sʼil est un charlatan; mais, sʼil a de plus un coeur ingrat & méchant, comme
Rousseau lʼa fait voir à votre égard, il sera détesté par moi comme par tous les honnêtes gens,
&c.»
H. W.
On pourrait faire un volume dʼobservations sur ces deux Lettres Franco-Angloises. Il suffit,
je crois, de les montrer au doigt.
Reprenons M. Hume. M. Rousseau ne lui avoit pas répondu sur le refus où lʼacceptation de
la pension; il avoit écrit au général Conway. M. Hume rapporte cette lettre (pag. 305.); elle a été
publiée dans le Public-Ledger, Nº. 2123. La différence [398] quʼon lit dans ces copies, ne porte que
sur quelques mots dont voici le plus essentiel. M. Rousseau dit à ce général: «lorsque je recevrai
les bontés de Sa Majesté Britannique, je veux mʼen honorer aux yeux du public comme aux
miens, & nʼavoir le coeur plein que des bontés de Sa Majesté & des vôtres. Je ne crains pas que
cette façon de penser les puisse altérer.» Dans la feuille Angloise on lit: je ne crois pas. Cette
locution est plus modeste, & par cela même plus convenable. Laissons ces innocentes fautes
dʼimpression; mais déduisons une chose essentielle de cette lettre. Cʼest que M. Rousseau étoit
pénétré des bontés de Sa Majesté Britannique, & quʼil ne desiroit, pour les recevoir, que de les
voir passer par dʼautres mains que celles de M. Hume quʼil croyoit le trahir. Il nʼest pas
étonnant que lʼhistorien Anglois nʼait pas narré cela au général Conway; mais ce qui peut
surprendre; ce sont les réflexions de M. Hume & de ses conseillers.
«Quoique M. Rousseau paroisse faire ici le sacrifice dʼun intérêt fort considérable, il faut
observer cependant, que lʼargent nʼest pas toujours le principal mobile des actions humaines: il
y a des hommes sur qui la vanité a un empire bien plus puissant, & cʼest le cas de ce Philosophe.
Un refus fait avec ostentation de la pension du Roi dʼAngleterre, ostentation quʼil a souvent
recherchée à lʼégard dʼautres Princes, auroit pu être seule un motif suffisant pour déterminer sa
conduite.»
Il nʼétoit pas possible que M. Hume & ses amis nʼen connussent le principe naturel: celui dʼ
ostentation quʼils lui prêtent [399] est-il de bonne soi? Je le demande, non pour lʼinstruction des
lecteurs, mais pour leur édification.
Dans cette lettre* [*Page 305.] M. Rousseau peint ses malheurs comme un homme accablé;
M. Hume ne veut pas y croire. Il assure (sans preuve), que M. Davenport lui marquoit que
précisément dans ce tems-là son hôte étoit très-content & très-gai; M. Hume affirme de plus
«que M. Rousseau veut être plaint, mais que son affectation de sensibilité extrême, étoit un
artifice qui nʼen imposoit plus à un homme qui le connoissoit aussi bien que lui.»
Quand on a quelque connoissance du coeur humain, il est facile dʼexpliquer pourquoi la
plupart des hommes déclament contre les gens riches ou puissans, tout en enviant leurs
richesses ou leurs places. Il ne me paroît pas aussi aisé de démêler quelle est la passion qui fait
grossir idéalement la fortune dʼun homme, qui lui ôte idéalement ses infirmités, & le sentiment
de ses peines, pour lui enlever jusques à la commisération que tout être sensible doit aux
malheureux. M. Hume qui convient* [*Page 348.] dʼavoir eu avec M. Rousseau une scene des plus
attendrissantes, doit savoir mieux quʼun autre, que la sensibilité la plus exquise fait, pour ainsi
dire, le fond de son ame; M. Hume ne peut ignorer quʼune pauvreté noble lʼa toujours suivi,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parce quʼil a osé dédaigner la fortune, & quʼil a apporté en venant au monde, une maladie
cruelle (une rétention dʼurine), qui va croisant avec lʼâge, sans espoir de secours. Si lʼon joint à
tout cela les calamités, [400] nombreuses qui ont tourmenté sa vie & assiégé les approches de sa
vieillesse; je demande au public si M. Rousseau nʼest pas un des hommes les plus à plaindre, &
si M. Hume ou ceux qui comme lui cherchent à pallier ses infortunes & ses maux, se croiroient
heureux à sa place? Reprenons.
M. Hume écrivit à M. Rousseau,* [*Page 308.] quʼil y avoit moyen de rendre la pension
publique. «Il lui répondit quʼayant appris à le connoître & ne pouvant douter quʼil ne lʼeût
amené en Angleterre pour le perdre, il se doit de nʼaccepter aucune affaire dont il soit le
médiateur.»
M. Hume répliqua:
«Vous dites que je vous ai trahiʼ, moi, je le dis hautement, & je le dirai à tout lʼunivers, je sais
le contraire, je sais que mon amitié pour vous a été sans bornes & sans relâche; & quoique je
vous en aye donné des preuves qui sont universellement connues en France & en Angleterre, le
public nʼen connaît encore que la plus petite partie.»
Je ne puis mʼempêcher de le dire; ce nʼest pas ainsi que parle la bienfaisance même
outragée; si cʼétoit par hasard lʼamitié blessée? Je serois bien trompé. Le serois-je seul?
M. Hume finit sa lettre par demander réponse & explication des griefs de M. Rousseau; il
dit quʼil obtint par le crédit de M. Davenport, la lettre quʼon voit dans lʼExposé, & quʼil nʼy sera
que quelques notes. Suivons celles qui paroissent mériter quelquʼattention.
[401]

LETTRE DE M. ROUSSEAU A M. HUME

«Je suis malade, Monsieur, & peu en état dʼécrire; mais vous voulez une explication, il faut
vous la donner, il nʼa tenu quʼà vous de lʼavoir depuis long-tems.»
* [*Premiere note de M. Hume. Page 313.] «M. Rousseau ne mʼa assurément jamais donné lieu de lui
demander une explication. Si pendant que nous avons vécu ensemble, il a peu quelques-uns de
ces indignes soupçons dont cette lettre est remplie, il les a tenus bien secrets.»
Pas trop, ce me semble. Il ne falloit que lire celle du 22. Lʼespece dʼaveuglement que M.
Hume semble avoir mis à la lire, est la seule excuse valable quʼil puisse donner. Jʼaime mieux
croire M. Hume distrait que coupable.
* [*Page 318 de la lettre.]«Quand il cherche à aliéner de moi cet honnête homme, (M.
Davenport), il cherche à mʼôter ce quʼil ne mʼa pas donné.»
* [*Ibidem. Note.]«M. Rousseau me juge mal, & devroit me connoître mieux. Depuis notre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rupture, jʼai écrit à M. Davenport pour lʼengager à conserver les mêmes bontés à son
malheureux hôte.»
Je suis fâché de remarquer que lʼair de bonté protectrice de porte cette note, ne pouvoit être
que vain. M. Hume, nʼest comme on lʼa dit ci-devant, que la connoissance de M. Davenport qui
a reçu chez lui M. Rousseau par amitié. Où [402] elle agit, les recommandations des gens de
connoissance sont nulles. Mais est-il bien vrai que M. Hume nʼait écrit que ce quʼil dit? Je crains
que sa mémoire ne lui ait fait encore oublier quelque chose, du moins peut-on conclure que M.
Rousseau avoir lu quelquʼune de ses lettres, qui nʼétoient pas des lettres de recommandation.
Déjà, dit-il, écrivant à M. Davenport, il (M. Hume) me traite dʼhomme féroce, de monstre
dʼingratitude. Ceci est allégué page 340, & nʼest accompagné dʼaucune note de M. Hume.
«Tout ce qui sʼest fait de bien, se seroit fait sans lui à-peu-près de même, & peut-être
mieux; mais le mal ne se fût point fait; car pourquoi ai-je des ennemis en Angleterre? Pourquoi
ces ennemis sont-ils précisément les amis de M. Hume? Qui est-ce qui a pu mʼattirer leur
inimitié? Ce nʼest pas moi qui ne les vis de ma vie, & qui ne les connois pas; je nʼen aurois
aucun, si jʼy étois venu seul.»
* [*Note.] «Etranges effets dʼune imagination blessée! M. Rousseau ignore, dit-il, ce qui se
passe dans le monde, & il parle cependant des ennemis quʼil a en Angleterre. Dʼoù le sait-il? Où
le voit-il? Il nʼy a reçu que des marques de bienfaisance & dʼhospitalité. M. Walpole seul avoir
fait une plaisanterie sur lui, mais nʼétoit point pour cela son ennemi. Si M. Rousseau voyoit les
choses comme elles sont, il verroit quʼil nʼa eu en Angleterre dʼautre ami que moi, & dʼautre
ennemi que lui-même.»
Il est facile de répondre. M. Rousseau a appris quʼil avoit des [403] ennemis en Angleterre
par les papiers publics. Il mʼest impossible de supposer que M. Hume voulût penser un instant
que les horreurs qui y ont été imprimées puissent partir dʼune main amie. Sʼil nʼavoir oublié
que lʼestimable M. Davenport, dont il a parlé il nʼy a quʼun instant, étoit lʼami de M. Rousseau,
sʼil nʼavoir oublié que le respectable Lord Maréchal lʼétoit davantage, M. Hume ne se seroit pas
flatté dʼêtre le seul ami de M. Rousseau en Angleterre.
Dans les dix pages suivantes, il y a des allégations de la part de M. Rousseau; dénis de celle
de M. Hume. Certainement quelquʼun de ces Messieurs manque de mémoire. Dieu fait bien qui.
M. Rousseau (pag. 324.) rappelle que M. Hume est lié avec ses ennemis.
«Jʼapprends que le fils du Jongleur Tronchin, mon plus mortel ennemi, est non-seulement
lʼami, le protégé de M. Hume, mais quʼils logent ensemble; & quand M. Hume voit que je sais
cela, il mʼen fait la confidence, mʼassurant que le fils ne ressemble pas au pere. Jʼai logé
quelques nuits dans cette maison chez M. Hume, avec ma gouvernante; à lʼaccueil dont nous
ont honoré ses hôtesses, qui sont ses amies, jʼai jugé de la façon dont lui ou cet homme quʼil dit
ne pas ressembler à son pere, ont pu leur parler dʼelle & de moi.»
«Me voilà donc accusé de trahison parce que je suis, lʼami de M. Walpole, qui a fait une
plaisanterie sur M. [404] Rousseau; parce que le fils dʼun homme que M. Rousseau nʼaime pas se
trouve par hasard logé dans la même maison que mot; parce que mes hôtesses, qui ne savent
pas un mot de François, ont regardé M. Rousseau froidement!........ Au reste, jʼai dit seulement à
M. Rousseau que le jeune Tronchin nʼavoir pas contre lui les mêmes préventions que son pere.»
Sans prétendre prononcer entre M. Rousseau & M. Hume qui rapportent différemment ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fait je demanderai à ce dernier si cʼest aussi par hasard quʼil protege le jeune Tronchin. Cela
valoir la peine dʼêtre expliqué.
De la page 324. à la 328. nouvelles accusations, nouveaux dénis, même réflexion à faire que
ci-devant.
M. Rousseau dit quʼil écrivit une lettre* [*Page 327 de la lettre.] que M. Hume «devoit trouver
sort naturelle sʼil étoit coupable, mais fort extraordinaire sʼil ne lʼétoit pas.» M. Hume sʼen
rapporte encore à la lettre du 22 mars, où il ne trouve que le ton, de la plus grande cordialité
sans la moindre réserve. Ce pauvre cher Monsieur rêve amitié, & la trouve par-tout.
M. Rousseau dit* [*Page 331.] «la trahison dʼun faux ami dont jʼétois la proie, étoit ce qui
portoit dans mon, coeur trop sensible lʼaccablement, la tristesse & la mort.»
«Ce faux ami,* [*Note de M. Hume.] cʼest moi sans doute. Mais cette trahison quelle est-elle?
Quel mal ai-je fait ou pu faire à M. Rousseau? En me supposant le projet de le perdre, comment
[405] pouvois-je y parvenir par les services que je lui rendois? Si M. Rousseau en étoit cru, on
me trouveroit bien plus imbécille que méchant.»
La trahison & le mal seroient (si cela étoit possible), dʼavoir voulu perdre M. Rousseau de
réputation, & par-là assassiner son ame.* [*Sʼil se trouvoit quelque lecteur auquel je dusse dire quʼassassiner
son ame nʼest quʼune métaphore, je rougirois pour lui. Croire à lʼame, à son immortalité, est une de mes plus douce pensées] La
méchanceté seroit dʼavoir caché la main sous le manteau de la bienfaisance, pour quʼon ne pût
la voir armée dʼun poignard.
Je le répete avec vérité, jamais je ne croirai M. Hume coupable de cette noirceur. Il a fait du
mal à M. Rousseau sans sʼen douter. Cet aveu ne doit pas blesser M. Hume. Etant enfant, jʼai ouï
dire à M. de Montesquieu, quʼavec un bon cœur, lʼesprit ne garantissoit pas des piéges des
méchans.
En récapitulant ses griefs,* [*Page 334.] M. Rousseau fait mention plusieurs libelles. M.
Hume convient de quelques-uns, se contentant dʼobserver quʼil nʼy a pas trempé. Voyez page
334.
Il en cite un où lʼAuteur ne peut déguiser sa rage sur lʼaccueil quʼon avoir fait à M.
Rousseau à Paris.
Un autre* [*Page 337.] où lʼon dit quʼil ouvre sa porte aux grands la ferme aux petits, reçoit
mal ses parens, pour ne rien dire de plus.
M. Hume dit du premier (pag. 334.): «je nʼai aucune connoissance de ce prétendu libelle; &
du second, (pag. 337.), je nʼai jamais vu cette piece ni avant ni après sa publication, [406] & tous
ceux à qui jʼen ai parlé nʼen ont aucune connoissance.»
En admettant ce fait; il faut convenir quʼil tient du miracle.* [*Jamais peuple nʼeut plus de papiers
publics, & ne les lut plus avidement que les Anglois. Les manouvriers les litent dans les cabarets, les gens riches dans les cafés
ou chez eux. Tout le monde sʼen mêle.] Puisque M. Hume nʼa pu se procurer à Londres ce que jʼai lu ici, il

nʼa quʼà prendre le Saint Jamesʼs Chronicle Nº. 821; à la quatrieme page il y trouvera un article
pour M. Rousseau contenant trois demandes & une réflexion qui assaisonne le tout.
Dans la seconde question, on demande comment a-t-il pu se faire «que lʼAuteur de la
nouvelle Héloïse soit froid, (pour ne rien dire de plus) envers ses parens & amis, quʼil change
souvent ces derniers, & quʼil en ait eu plusieurs quʼil a ensuite appelles monstres?»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Que lʼAuteur de lʼinégalité ait ouvert sa porte aux grands, & quʼil lʼait fermée aux petits?»
Le lecteur peut examiner à présent avec plus de sureté ce que M. Rousseau dit pages 338,
339, 340, où il accuse formellement M. Hume dʼavoir fourni cet article. Il est vrai que M. Hume
sʼen lave bien, en assurant quʼil nʼétoit pas présent lorsquʼil reçut son cousin.
Je ne pousserai pas plus loin lʼexamen des notes sur la lettre de M. Rousseau. Elles
consistent pour la plupart en dénis, en défaut de mémoire; ce que jʼai dit de quelques-unes peut
faire apprécier les autres, qui ne sont dʼailleurs ni longues ni nombreuses.
[407] La lettre de M. Hume en réponse à celle de M. Rousseau est, jʼose le dire, froide,
stérile, & ne débat quʼun seul article intéressant, la scene attendrissante qui sʼest palée entrʼeux
& quʼils narrent différemment. Ces récits sont trop essentiels pour ne pas les comparer. Si on le
fait attentivement, il ne sera pas aussi difficile quʼon pourrroit le croire dʼas signer celui des
deux qui mérite quʼon y ajoute soi. Rapprochons-les, en débutant par celui de M. Hume, par la
raison quʼil faut faire les honneurs du pas aux étrangers.
«M. Davenport avoir imaginé un honnête artifice pour vous faire croire quʼil y avoir une
chaise de retour prête à partir pour Wootton; je crois même quʼil le fit annoncer dans les
papiers publics, afin de mieux vous tromper. Son intention étoit de vous épargner une partie de
la dépense du voyage, ce que je regardois comme un projet louable; mais je nʼeus aucune part à
cette idée ni à son exécution. Il vous vint cependant quelque soupçon de lʼartifice, tandis que
nous étions au coin de mon feu, & vous me reprochâtes dʼy avoir participé: je tâchai de vous
appaiser & de détourner la conversation; mais ce fut inutilement. Vous restâtes quelque tems
assis, ayant un air sombre & gardant le silence, ou me répondant avec beaucoup dʼhumeur;
après quoi vous vous levâtes & sites un tour ou deux dans la chambre; enfin, tout dʼun coup & à
mon grand étonnement, vous vîntes vous jetter sur mes genoux, & passant vos bras autour de
mon cou, vous mʼembrassâtes avec un air de transport, vous baignâtes mon visage de vos
larmes, & vous vous écriâtes: Mon cher ami, me pardonnerez [408] vous jamais cette extravagance?
Après tant de peines que vous avec prises pour mʼobliger, après les preuves dʼamitié sans nombre que vous
mʼavez données, se peut-il que je paye vos services de tant dʼhumeur & de brusquerie? Mais en me pardonnant,
vous me donnerez une nouvelle marque de votre amitié, & jʼespere que lorsque vous verres le fond de mon
cœur, vous trouverez quʼil nʼen est pas indigne. Je fus extrêmement touché, & je crois quʼil se passa
entre nous une scene très-tendre.»
Récit de M. Rousseau.
«Un soir, je vois encore chez lui une manœuvre de lettre dont je suis frappé. Après le
souper, gardant tous deux le silence au coin de son feu, je mʼapperçois quʼil me fixe, comme il
lui arrivoit souvent, & dʼune manière dont lʼidée est difficile à rendre. Pour cette sois, son
regard sec, ardent, moqueur & prolongé devient plus quʼinquiétant. Pour mʼen débarrasser,
jʼessayai de le fixer à mon tour; mais en arrêtant mes yeux sur les siens, je sens un
frémissement inexplicable, & bientôt je suis forcé de les baisser. La physionomie & le ton du
bon David sont dʼun bon homme; mais où, grand Dieu! ce bon homme emprunte-t-il les yeux
dont il fixe ses amis?»
«Lʼimpression de ce regard me relie & mʼagite; mon trouble augmente jusquʼau
saisissement: si lʼépanchement nʼeût succédé, jʼétouffois. Bientôt un violent remords me gagne;
je mʼindigne de moi-même; enfin dans un transport que je me rappelle encore avec délices, je
mʼélance à son cou, je le serre étroitement; suffoqué de sanglots, inondé de [409] larmes, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼécrie dʼune voix entrecoupée: Non, non David Hume nʼest pas un traître; sʼil nʼétoit le meilleur des
hommes il faudroit quʼil en fût le plus noir. David Hume me rend poliment mes embrassemens, &
tout en me frappant de petits coups sur le dos, me répete plusieurs fois dʼun ton tranquille:
Quoi, mon cher Monsieur Eh! mon cher Monsieur! Quoi donc, mon cher Monsieur! Il ne me dit rien de
plus; je sens que mon coeur se resserre; nous allons nous coucher, & je pars le lendemain pour
la province.»
Dans son narré, M. Hume ne veut supposer que de lʼhumeur à M. Rousseau: M. Rousseau
au contraire nʼannonce dans le sien que la triste impression que lui avoient donnée ses
soupçons sur la conduite de M. Hume. Il paroît plus naturel quʼune effusion de coeur les suive,
que de la voir amenée par la bouderie, ou lʼhumeur dont les traces sont toujours légeres.
Lʼhomme le plus uniforme, qui est le plus constamment la même, se laisse aller
quelquefois à des momens dʼhumeur, de vivacité, occasionnés par les infirmités, lʼembarras des
affaires ou les chagrins qui les suivent. Dans ce cas, lʼhomme le plus juste peut sʼoublier &
répandre dans son domestique, sur son ami même, les inquiétudes qui lʼagitent. Un instant de
réflexion suffit pour lui faire sentir son injustice, il en fait sans peine lʼaveu à lʼami quʼil avoir
contristé; lʼair de bonté quʼil reprend, quʼil redouble même dans son domestique, est lʼexcuse, &
lʼaveu tacite de son humeur. Il serait plus noble & plus grand sans doute de lʼavouer tout haut,
& ce seroit peut-être un moyen pour se garantir des rechûtes; mais lʼamour-propre [410] mal
entendu sʼoppose à des aveux, quʼon estimeroit humilians vis-à-vis des gens que lʼéducation &
lʼusage nous ont appris à regarder, non comme des hommes, mais comme nos inférieurs: tel est
le train de la vie ordinaire.
Dans celui de lʼamitié, si lʼon nʼest point à lʼabri de quelques nuages passagers, on connaît
du moins rarement les orages terribles qui sont plus fréquens en amour; mais lorsque des
soupçons violens sʼélevent dans le sein dʼune ame tendre contre un ami chéri, elle sent troubler
tout son être, lʼamour-propre peut la forcer à garder le silence, sur les griefs quʼelle a, ou croit
avoir; lʼamitié les rompt bientôt, les explications succédent, & les réparations sont toujours en
raison de lʼoffense que croit avoir fait lʼami qui sʼestimoit lésé; il se la grossit, lʼexagere, tandis
que lʼautre ami lʼatténue & lʼaffoiblit; leurs coeurs se parlent, leurs yeux se mouillent, & la paix
renaît dans leurs embrassemens.
Si lʼon veut maintenant faire lʼapplication de lʼune de ces deux especes, lʼon ne sera je crois,
pas embarrassé sur le choix. M. Rousseau nʼavoir ni humeur ni bouderie. Il pouvoit avoir mal
apprécié la conduite de M. Hume, mais très-certainement il ne pouvoit être sans soupçons: la
lettre que M. Hume reclame & qui lui donne un air si triomphant, les confirme & le condamne:
sʼil lʼavoit pesée, lue, il ne lui diroit pas dʼun ton presque punique:
«Vous nʼavez pas fait attention que jʼavois une lettre* [*Page 349.] écrite de votre main, qui
ne peut absolument se concilier avec votre récit & qui confirme le mien.»
[411] «Cʼest celle du 22 mars* [*Page 296.] qui est pleine de cordialité & qui prouve que M.
Rousseau ne mʼavoit jamais laissé entrevoir aucun de ses noirs soupçons de perfidie sur
lesquels il insiste à présent; on voit seulement quelques restes dʼhumeur sur la chaise.»
Si M. Hume avoit eu sous les yeux cette lettre, comment auroit-il pu concilier sans
soupçons, cet assemblage de gratitude sur ses services, & dʼinquiétude sur ses sentimens; où
mettant, pour ainsi dire; «ses actions dʼun côté & ses intentions de lʼautre, au lieu de parler des
preuves dʼamitié quʼil lui avoit données, M. Rousseau le prie de lʼaimer à cause du bien quʼil lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a fait, & finit sa lettre, comme je lʼai rapporté, par lui dire: Je vous embrasse, mon cher Patron,
avec le même coeur, que jʼespere & desire trouver en vous.»
Toutes ces expressions qui se renforcent mutuellement, nʼappartiennent en aucune façon à
lʼhumeur, mais aux doutes les plus caractérisés.
Il ne seroit pas honnête de croire que M. Hume les eût vus, sans chercher à les détruire par
une explication décisive; il est bien naturel de penser que sʼil ne les a pas sentis, ce ne peut être
par défaut de jugement, mais par distraction. Jusques-là, on explique bien ou mal, la conduite
de M. Hume; il nʼest pas aussi aisé de le faire lorsque M. Rousseau dans sa grande lettre, passe
du doute à lʼaccusation, & de celle-ci, à ce quʼil appelle la démonstration, & finit par dire:
[412] «Abymes des deux côtés! je péris dans lʼun ou dans lʼautre. Je suis le plus malheureux
des humains si vous êtes coupable, jʼen suis le plus vil si vous êtes innocent. Vous me faites
desirer dʼêtre cet objet méprisable. Oui, lʼétat où je me verrois prosterné, foulé sous vos pieds,
criant miséricorde, & faisant tout pour lʼobtenir, publiant à haute voix mon indignité, &
rendant à vos vertus le plus éclatant hommage, seroit pour mon coeur un état
dʼépanouissement & de joie, après lʼétat dʼétouffement & de mort où vous lʼavez mis. Il ne me
reste quʼun mot à vous dire. Si vous êtes coupable, ne mʼécrivez plus; cela seroit inutile, &
surement vous ne me tromperez pas. Si vous êtes innocent, daignez vous justifier. Je connois
mon devoir, je lʼaime & lʼaimerai toujours quelque rude quʼil puisse être. Il nʼy a point
dʼabjection dont un coeur, qui nʼest point né pour elle, ne puisse revenir.»
A tout cela point de réponse de la part de M. Hume.
En finissant la poursuite de ces lettres, je ne puis me refuser dʼobserver que toutes celles de
M. Rousseau partent de son ame diversement affectée, & que celles de M. Hume sortent, pour
ainsi dire, toutes armées de sa tête: dans celle du 19 juin* [*Page 307.] il lui demande dʼenvoyer
son consentement pour la pension de la maniere la plus froide. Je ne dis pas ceci pour M. Hume,
mais rien nʼest si glacé, si repoussant que les services de la plupart des courtisans. Rien nʼest si
empressé, si ardent que les offres quʼils en savent faire.
[413] Dans la lettre du 26, lʼamour-propre y joue un grand rôle, lʼamitié lésée ne sʼy fait
presque pas sentir.
Dans celle du 22 Juillet,* [*Page 347.] qui doit servir de réponse à la Catilinaire de M.
Rousseau, cʼest bien autre chose. On voit un homme toujours maître de lui, qui, négligeant le
corps des accusations, en secoue une seule branche sans lʼarracher. Il rapporte ensuite une
lettre de M. Walpole, pour prouver quʼil nʼeut aucune part à celle quʼil publia sous le nom du
Roi de Prusse. Passant ensuite à lʼexamen des motifs qui ont déterminé M. Rousseau à lui faire
une querelle, à éclater contre lui, car on suppose toujours que cʼest lui (& cʼest la marotte de
Messieurs les Editeurs,) M. Hume discute, si cʼest par mauvaise foi, & conclut puissamment, de
lʼavis de son sage conseil, cʼest-à-dire de Messieurs les Editeurs, que cʼest par un mélange
dʼorgueil & de folie.* [*Page 353.] Quoiquʼil doute fort, que dans aucune circonstance de sa vie, M.
Rousseau ait joui plus entièrement quʼaujourdʼhui de toute sa raison, même dans les étranges
lettres quʼil dit quʼil lui a écrites, où lʼon trouve des traces bien marquées de son éloquence, & de
son génie.
Un mélange dʼorgueil & de folie! Lui! M. Rousseau! Eh! Messieurs, mes chers Messieurs!
La main sur la conscience. Jʼen appelle à vous. Car je ne veux pas faire remarquer au Public que
vos dernieres raisons sont des sottises, des invectives grossieres. Il vous diroit sans hésiter, ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que Lucien disoit au souverain Dieu de la fable. Jupiter tu te fâches, tu prends foudre, tu as donc
tort.
[414] «M. Hume pour prouver quʼil nʼen a pas eu dʼécrire, ajoute: M. Rousseau mʼa dit
souvent quʼil composoit les Mémoires de sa vie, & quʼil rendroit justice à lui-même, à ses amis,
& à ses ennemis. Comme M. Davenport mʼa marqué que depuis sa retraite à Wootton il avoit
été fort occupé à écrire, jʼai lieu de croire quʼil achevé cet ouvrage. Rien au monde nʼétoit plus
inattendu pour moi que de passer si soudainement de la classe de ses amis à celle de ses
ennemis; mais cette révolution sʼétant faite, je dois mʼattendre à être traité en conséquence. Si
ces Mémoires paroissent après ma mort, personne ne pourra justifier ma mémoire, en faisant
connoître la vérité: sʼils sont publiés après la mort de lʼAuteur, ma justification perdra par cela
même, une grande partie de son authenticité. Cette réflexion mʼa engagé à recueillir les
circonstances de cette aventure, à en faire un précis que je destine à mes amis & dont je pourrai
faire dans la suite, lʼusage quʼeux & moi nous jugerons convenable.»
On pourrroit, sans blesser M. Hume, lui demander quelques preuves de tout ce quʼil dit.
Mais passons-lui comme une vérité, que M. Rousseau travaille à faire des Mémoires sur sa vie.
Jʼai prouvé en examinant lʼavertissement de Messieurs les Éditeurs, que cʼétoit eux seuls
ou les autres amis de M. Hume qui avoient fait bruyamment connoître ses démêlés; si par
hasard le motif de cet éclat leur eut été inspiré par la crainte des futurs Mémoires de M.
Rousseau, auxquels on le prétend occupé, ils auroient surement senti quʼil seroit ridicule de
justifier M. Hume sur une accusation à venir. Tout le tems quʼelle [415] été entre M. Rousseau &
M. Hume, elle nʼexistoit pas pour le public, il falloit donc, pour la traduire à son tribunal,
nécessairement répandre la rupture de ces hommes célebres, noircir M. Rousseau, attendre que
le public se récriât contre des imputations sans preuves; alors saisir, comme on dit, la balle au
bond, & faire imprimer lʼécrit ou mémoire sur lequel ai fait des observations. Ecrit
soigneusement préparé, & destiné à lʼusage que M. Hume ou ses amis trouveroient bon. On voit
lʼemploi que leur prudence rafinée leur en a fait faire sous le titre dʼExposé succinct, qui méritoit
au moins lʼépithete de justification convenablement préparée.
Je ne serai point de réflexions sur un fait aussi énergique. Mais résumant en peu de mots
tout ce qui a été dit sur la querelle des deux savans, je rappellerai une vérité commune qui en
montre la base. Les hommes ne sont jamais du mal que lorsquʼils ont intérêt & possibilité de le
faire. M. Rousseau soupirant après un état tranquille quʼil alloit chercher en Angleterre, y
arrivant sans habitude, ainsi que sans parti, nʼavoir ni intérêt ni moyens pour attaquer M.
Hume dont il ne connoissoit ni la langue ni les ennemis sʼil en a. Cependant il sʼest élevé un
démêlé entrʼeux.
Jʼai avancé, non sans raison & sans preuves, que M. Rousseau avoir des ennemis à Geneve,
à Paris, & que M. Hume étoit le plastron derriere lequel ils se sont tapis comme des braves; jʼai
établi que ces ennemis avoient poursuivi M. Rousseau de Geneve en Suisse, que de concert ils
lʼavoient attaqué à Londres par dʼindignes libelles assez mal déguisés; il est constant que M.
Hume est lié avec eux. Jʼai prouvé que sous le masque [416] de lʼincognito, les mêmes personnes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ont publié les démêlés de M. Hume, que vraisemblablement ils avoient ourdis; quʼils ont fait
bruit de ces démêlés pour avoir occasion de produire la justification pochée du docte Breton dont
ils ont dirigé, arrangé les matériaux; le motif qui les a fait agir, cʼest la haine armée par lʼenvie.*
[*On sent bien, que Vixque tenet lacrymas, cùm nil lacrymabile cernit. Ovid. Je nʼignore pas quʼOvide a dit quia au lieu de cûm.]

Lʼon a vu dans cet écrit hâtivement fait, leurs moyens & leur but, qui étoit de perdre M.
Rousseau en cherchant à le couvrir tout-à-la-fois, des traits poignans du ridicule & de la
noirceur de lʼingratitude. Trop de personnes auroient à rougir, si jʼobservois que rire dʼune
méchanceté lâchée sur un homme souffrant & persécuté, nʼest pas dʼune belle ame; je croirois
offenser le public, M. Rousseau, & me manquer à moi-même, si je cherchois à laver ce
philosophe dʼun vice qui nʼest connu que des ames viles. Je ne dirai rien de plus à ses
scientifiques ennemis.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

PLAIDOYER
POUR ET CONTRE J. J.
ROUSSEAU
ET LE DOCTEUR D. HUME
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 417552 (1782).]

[417]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PLAIDOYER
POUR ET CONTRE
J. J. ROUSSEAU
ET LE DOCTEUR
D. HUME
[419]

PLAIDOYER
POUR ET CONTRE J. J. ROUSSEAU
ET LE LʼHISTORIEN ANGLOIS:
AVEC
DES ANECDOTES INTÉRESSANTES
RELATIVES AU SUJET.
Ouvrage moral & critique, pour servir de suite aux œuvres de ces deux grands hommes.

Il est peu de conversations où lʼon ne sʼentretienne des grands hommes qui tiennent un
rang distingué dans la République des Lettres tantôt cʼest de Voltaire & quelquefois de J. J.
Rousseau. Les jugemens que lʼon a portés sur la conduite de ce Philosophe Genevois, &
particuliérement sur son démêlé avec le docteur D. Hume, ont tant de fois varié, quʼil nʼa jamais
été possible de tabler sur quelque chose de certain relatif à ces deux objets. Je vais donc essayer
de fixer à cet égard les discours du public. Mais quʼentend-on par le public? Combien de fois at-on essayé de le peindre sans pouvoir cependant le faire ressembler à lʼoriginal? Je
nʼentreprendrai pas de faire ici son tableau dans toute son étendue: jʼavoue [420] que ma
capacité ne va pas jusques-là. Je tâcherai seulement de le définir de mon mieux, & voici
comment.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le public est un arbre antique, planté depuis la création du monde, qui compte avec un
nombre infini de générations, une multitude de branches attachées à son corps & soutenues par
le même tronc. Il y en a de grosses de médiocres, de plus foibles, de plus minces & de plus
élevées les unes que les autres, & ilʼnʼy en a pas une qui se ressemble.
Si le lecteur ne me considere: que comme la moindre des feuilles attachées à cet arbre-là, il
ne mʼoffensera pas: dʼailleurs je nʼambitionne point lʼhonneur de lui être connu
parculiérement. Je me borne à la faculté de pouvoir réfléchir, censurer, absoudre condamner &
écrire selon mes lumieres. Les siennes sont bien plus étendues & plus étincelantes, je le sais, &
je nʼignore pas quʼaprès tous les efforts que jʼaurai faits pour lui plaire, bien loin de mʼen tenir,
compte à mon avantage, il me réfutera, me censurera me condamnera, mʼapprouvera peutêtre: cʼest à quoi tout Écrivain doit sʼattendre. Ce qui mʼencourage à me livrer au penchant qui
mʼentraîne à mettre au jour ce que je pense des procédés, réciproques entre M. Hume & M. J. J.
Rousseau, cʼest quʼen dépit même de la critique la plus amere, je suis certain de trouver des
approbateurs. Je nʼirai pas follement braver le public; je ne viendrai pas lâchement gémir &
pleurer pour obtenir son suffrage: je sais quʼil est sévere quand il le veut, indulgent quand il le
faut; quʼil aime la droiture & rend toujours justice à la vérité.
Mais jʼentends, le public sensé qui sʼécrié:
[421] AU FAIT, AVOCAT.
Mʼy voici.
Les Editeurs de la piece qui a donné lieu à celle-ci, pour vous faire voir, Messieurs, quʼils
ont étudié en rhétorique, débutent en exposant à vos yeux un tableau bien séduisant: cʼest
lʼéloge pompeux des talens & des belles qualités de M. Hume. Ils peignent aussi
avantageusement quʼil leur est possible, le héros de leur comédie scandaleuse. Ils jettent avec
beaucoup dʼadresse de la poudre aux yeux des spectateurs, pour, séduire, autant quʼil est
possible, le préjugé, & le faire pencher du côté de celui quʼils se flattent de pouvoir innocenter.
De-là ils passent subitement au portrait de son adverse partie; mais ce ne sont plus les mêmes
couleurs quʼils emploient, ils abandonnent le carmin & lʼoutremer, pour ne tremper leurs
pinceaux que dans le noir & lʼobscur. Sur la droite, tout est brillant & flatteur; sur la gauche,
tout est hideux & révoltant. Dʼun côté sont les roses, de lʼautre les épines. Voilà le fin du métier.
Cʼest un piégé où il nʼy a que les petits génies qui, sʼy laissent prendre; mais les gens éclairés
savent adroitement lʼéviter. Ils sʼapprochent & fixent attentivement les objets, confrontent les
copies avec les originaux, & si les peintres, soit par passion ou par enthousiasme, sont tombés
dans les extrêmes quʼils aient flatté ce qui ne devoit pas lʼêtre, & trop ridiculisé ce qui ne le
méritoit pas, on les siffle & lʼon ne les regarde plus que comme des barbouilleurs.
Fixer, je vous prie, Messieurs., ce premier chef-dʼoeuvre. Ce doit être le portrait en grand d
Philosophe Anglois. Des [422] mœurs douces & simples, beaucoup de droiture, de candeur & de bonté; & la
modération de son caractere se peint dans ses écrits.
Il a employé les grands talens quʼil a refus de la nature & les lumieres quʼil a acquises par lʼétude, à
chercher la vérité & à inspirer lʼamour des hommes. Jamais il nʼa prodigué son tans & compromis son repos
dans aucune querelle ni littéraire ni personnelle, &c.
La suite du panégyrique nʼest quʼun reste de fumée échappée de lʼencensoir, pour dissiper
les exhalaisons. Je la supprimé pour vous faire remarquer Messieurs, que voilà en bien peu de
lignes la peinture dʼun homme accompli, cʼest-à-dire, du sage qui lʼemporte de beaucoup sur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tous ceux dont Plutarque nous a fait les portraits.
Il ne mʼappartient pas de démentir un éloge aussi pompeux & si prévenant en saveur du
célébré Ecrivain, qui peut-être lui-même ne sʼy reconnoît pas, parce que je me persuade quʼil
nʼa pas encore assez dʼorgueil & dʼamour-propre pour se croire infaillible. Sʼil se croyoit tel, je
le prierois de se ressouvenir que feu M. le général Barrington fut obligé, en 1762, dʼenvoyer à M.
Smolet, autre historien non moins estimé en Angleterre & dans la République des Lettres que
son émule, une relation authentique de la conquête de la Guadaloupe, afin de détromper le
public & lʼinstruire dʼune vérité négligée par M. Hume: vérité importante & qui ne lʼétoit pas
moins pour la réputation du général Anglois, que pour les intérêts particuliers des Insulaires
qui venoient dʼêtre conquis.
Cette anecdote qui paroît tout-à-fait étrangere à mon sujet, [423] le seroit bien davantage si
elle nʼindiquoit pas un Ecrivain, qui se livre avec trop de précipitation à des bruits populaires:
qui, pour remplir une feuille périodique* [*On achetoit lʼhistoire de M. Hume en détail, par deux & trois
feuilles, qui faisoient un Numéro.] à certain prix, se hâte dʼy insérer, sur la foi du premier venu, ce que le
second avec preuve en main peut démentir.
Une telle conduite dénote toujours un homme bien plus avide de gain que de réputation:
dʼoù lʼon pourrroit conclure que si M. Hume se fût autant appliqué à chercher la vérité, ainsi
que ses apologistes veulent le faire croire, quʼelle ne lui eût point échappé, sur-tout dans la
circonstance dont je viens de parler.
Lʼon peut repliquer à ce que je viens de dire, quʼun Ecrivain gagé par un libraire, est
souvent forcé, pour retirer le fruit de ses veilles, de remplir sa feuille à la volonté de celui qui le
paye. M. Hume seroit-il réduit à cette fâcheuse extrémité? Il en est plus à plaindre & moins
coupable, jʼen conviens: mais cette situation laisse toujours soupçonner une vénalité qui fixe
lʼappât du gain de lʼEcrivain obligé de subsister par ses talens. Jʼen ai connu plus dʼun qui
auroient été charmés de trouver quelque ressource auxiliaire dans la plume dʼun habille
homme, réduit à la fâcheuse nécessité de labourer à bon marché. Non, je ne prête pas encore
cette intention à M. Hume, vis-à-vis de J. J. Rousseau; cʼest une idée passagere: peut-être auraije occasion dʼy revenir, & pourrai justifier dans la suite que si je nʼai pas rencontré juste, au
moins me suis-je pas fort éloigné du but.
[424] Que la modération de M. Hume convienne à ton éloge, quand il sʼagit dʼexaminer de
sang-froid les critiques ou les censeurs de ses ouvrages: quʼil fasse briller ce grand flegme
philosophique si naturel aux écrivains Anglois: tout cela est fort louable & lʼauroit été
davantage, sʼil eût témoigné plus de tendresse, ou sinon plus de pitié pour lʼaccablement où se
trouvoit son soi-disant ami; & particulièrement quand celui-ci eut la foiblesse de marquer tant
dʼexcès de sensibilité pour des procédés, dont le ridicule réjaillissoit sur ceux qui avoient eu
assez de lâcheté pour les faire naître.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Plus M. Hume étoit persuadé que les querelles des Gens de Lettres sont le scandale de la
Philosophie, plus il devoit faire dʼefforts pour prévenir & pour étouffer par, une justification
amicale, la dispute qui venait dʼéclore entre lui & J. J. Rousseau. Cʼétoit là assurément, une
occasion tout-à-fait heureuse, pour attirer au flegme philosophique tous les éloges quʼil mérite;
mais il ne lʼa pas fait, les Editeurs de ses griefs sʼy sont opposés: ces Messieurs vouloient
peindre. Voici le pendant de leur premier tableau,
Tout le monde sait, disant-ils, que M. Rousseau, PROSCRIT DE TOUS LES LIEUX quʼil avoit habités,
sʼétoit enfin déterminé à passer en Angleterre.
Un démenti nʼest plus à la mode, je ne mʼen servirai pas. Au reste les proscriptions contre J.
J. Rousseau, ne sont point un reproche à lui faire, elles sont à bien des égards son éloge, si lʼon
excepte lʼarticle qui regarde la religion. Il nʼa pas été proscrit du Comté de Neufchâtel; sa
maladie* [*Une humeur inquiéte, ombrageuse, taciturne, qui selon les Pytagoriciens sʼévapore en fumées qui attaquent le
cerveau, & sont faire à lʼesprit bien des sottises & des extravagances: cʼest lʼaveu de J. J. Rousseau lui-même.] seule lʼen [425]
a fait sortir; & cette façon dʼhabiller des portraits devroit couvrir de honte ceux qui sʼen servent.
Socrate fut proscrit, & de même quantité de Philosophes dont on respecte encore la
mémoire. Cʼest le sort de tous les hommes extraordinaires, qui veulent sʼélever au-dessus des
préjugés reçus. Le grand Wolff fut proscrit, & son rappel nʼa pas moins illustré lʼexilé,
quʼéternisé la gloire du Monarque savant qui lʼengagea à revenir dans ses Etats, éclairer lʼune
des plus célebres Universités de lʼAllemagne.
Les choses qui souvent paroissent les plus éloignées, se rapprochent. Si la force dʼun
certain parti, à Geneve, reprenoit le dessus, Rousseau pourroit encore y trouver un asyle, &
peut-être une statue; tandis que les barbouilleurs qui ont voulu le noircir à toute outrance, ne
trouveroient par-tout que des huées & des mépris.
Il y a toujours de la bassesse à reprocher à un homme quʼil est proscrit; & sur-tout quand il
ne lʼest pas pour des faits qui déshonorent.
Les amis de M. Hume, disent les Editeurs, se sont réunis pour lʼengager de rendre sa justification publique
.* [*Dans un autre endroit, M. Hume déclare que plusieurs autres de ses amis lui avoient conseillé le contraire: ceux.-ci
connoissoient mieux lʼart de donner de bons conseils.] Ah que ce siecle est abondant en amis pour M. Hume!
Mais de tels amis ne le sont gueres, ou tout au moins ils ne paroissent pas lʼêtre de la premiere
classe. De vrais amis ne donnent jamais de conseils qui puissent troubler le repos de ceux [426]
quʼils aiment. Au contraire, ils sʼécrient, fuyez les éclats qui peuvent vous attirer milles
inquiétudes & scandaliser le public. Si vous êtes innocent, méprisez par le silence les invectives
dʼun ennemi méprisable par sa méchanceté. Si vous êtes coupable, avouez votre faute,
rétractez-vous, reconciliez-vous: toutes ces choses sont possibles; il nʼy a que la façon de le
faire qui édifie, & qui fait connoître, quʼerrer est dʼun mortel, pardonner est divin.* [*Pope.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les Editeurs terminent leur avertissement en assurant que M. Hume, en livrant au public les
pieces de son procès, les a autorisés à déclarer quʼil ne reprendra jamais la plume sur ce sujet, & continuent
en outrageant son adversaire, de le défier de revenir à la charge: quʼil peut produire des suppositions,
des interprétations, des inductions, des déclamations nouvelles: quʼil peut créer & réaliser de nouveaux
phantômes, & envelopper tout cela des nuages de sa rhétorique, quʼil ne sera pas contredit. Et ils finissent
par avertir le publie que M. Hume abandonne sa cause au jugement des esprits droits & des coeurs
honnêtes.
Pensoient-ils, en parlant ainsi, que ces esprits droits, plus ils le seront, plus ils tâcheront de
le faire connoître, & que ces coeurs honnêtes qui se trouvent parmi le public, plus ils auront. de
probité, plus ils sʼempresseront à embrasser & à défendre la cause je ne veux pas dire seulement
de lʼinnocent, mais dʼun homme à talens, persécuté pour des singularités qui ne sont point des
crimes, si tant est quʼils ne soient pas les premiers symptômes dʼune maladie incurable.
[427] Je passe à lʼexposé de M. Hume.
Rien de plus obligeant & de plus noble que le premier procédé de cet Anglois à lʼendroit du
Genevois expatrié. Il lui offre chez lui un asyle & nʼavoit pas besoin dʼautre motif, ajoute-t-il, pour être
excité à cet acte dʼhumanité, que lʼidée que lui avoit donnée du caractere de ce Genevois, la personne qui le lui
avoit recommandé. Cʼest-à-dire que cette même personne déjà bien connue de M. Hume, étoit
capable de se connoître en hommes & dʼapprécier leurs vertus & leur mérite. Mais à ce titre,
magnifique il en ajoute un autre: la célébrité de son génie, de ses talens & de ses malheurs étoit une raison
de plus pour sʼintéresser à lui.
Je serois tenté de penser, moi qui crois de connoître un peu le génie Anglois, que la célébrité
de son génie & de ses talens, étoit le motif le plus puissant qui engageait M. Hume à ce bel acte
dʼhumanité, & que lʼespérance que le bienfaiteur avoit conçue de tirer parti de cette bruyante
célébrité, lui avoit fait concevoir le dessein dʼattirer chez lui un homme de génie, & dont les
talens sʼétoient acquis en Angleterre une réputation distinguée, par une multitude dʼéditions de
ses ouvrages qui avoient enrichi les libraires qui les avoient publies.
Il nʼy auroit pas eu une grande gloire à remplir un acte dʼhumanité à ce prix-là: attirer un
homme chez soi, qui sait, ou que lʼon soupçonne qui peut mériter de nouveaux suffrages de la
part du public lʼengager à quêter des souscriptions, & enfin se procurer par son travail de quoi
fournir à sa subsistance & peut-être encore à grossir la fortune de son prétendu [428]
bienfaiteur: voilà le point de perspective que jʼapperçois dans ce bel acte dʼhumanité, & qui
pourtant ne mérite pas que lʼon blâme trop celui qui le fait, en considération de ce que lʼintérêt
personnel fait aujourdʼhui la base de presque toutes les liaisons humaines & des bienfaits que
lʼon répand dans le monde.
On me reprochera de prêter ici à M. Hume un point de vue que peut-être il nʼa jamais eu.
Peut-être ai-je mal jugé quant à ce célebre Ecrivain, & je lui fais mes plus humbles excuses
dʼune supposition qui ne prend son origine que dans ce que jʼai vu moi-même en Angleterre à
lʼégard de plusieurs hommes à talens. Ils y arrivoient peu décorés des faveurs de la fortune, il es
vrai, mais ils pouvoient y déployer leur savoir-faire. Quand cʼétoient gens dʼun mérite
distingué, leurs confreres opulens & accrédités les accueilloient avec empressement, & leur
offroient quelquefois les moyens de débuter. Mais ces moyens se réduisoient, en travaillant
sans relâche, à pouvoir joindre les deux bouts de la semaine. Leurs prétendus bienfaiteurs
prônoient avec enthousiasme leurs productions: ils faisoient plus; jʼen ai vu qui sʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chargeoient pour les montrer, en retiroient eux-mêmes le prix, qui ne tomboit jamais en entier
dans les mains de lʼartiste ou de lʼouvrier.
Je ne mettrai point en parallele avec un homme de lettres aussi respectable que M. Hume,
lʼex-Arlequin dʼun certain théâtre, qui a eu le secret, à la faveur dʼune semblable industrie, de
former un magasin dʼune quantité de chefs-dʼoeuvre de toute espece, fruits précieux de la
capacité des meilleurs ouvriers, ou des plus habiles peintres, dessinateurs & mécaniciens en
[429] tous genres, à qui cet usurier ne procuroit que la vie & lʼhabit, tandis quʼil acquéroit à leurs
dépens lʼimmense fortune dont il jouit.
Je pourrois appliquer à la plupart des Libraires de Londres, à quantité de négocians & de
mécaniciens, cette trop coupable industrie envers ceux quʼils sont travailler comme des
esclaves, pour ne leur accorder non pas de quoi vivre, mais uniquement de quoi languir & ne
pas mourir de faim.
Si ceux qui se sont enrichis en Angleterre par le moyen des productions de J. J. Rousseau,
avoient tant soit peu de conscience & dʼéquité, ce Genevois seroit bientôt à couvert des injures
de la fortune.
La lettre écrite par J. J. Rouleau de Motiers-Travers, en février 1763, nʼa pas été écrite par
Rousseau malade, mais par Rousseau se portant bien. Elle développe avec toute la sagacité & la
noblesse convenables, les sentimens de la plus vive reconnoissance & de lʼamitié la plus sincere
pour les offres généreuses que M. Hume lui faisoit. Lʼauteur dʼEmile ne sʼy déguise point: les
aveux sont naïfs; les transports de son ame sʼy sont sentir avec cette véhémence quʼinspirent la
sagesse & la probité.
Je défie que lʼon puisse jamais arracher de la plume dʼun homme né méchant, quelque
éloquent quʼil soit, des expressions aussi pures & aussi naturelles que celles dont il se sert pour
faire connoître les replis les plus secrets de son coeur. Ce nʼest point le langage affectueux de ce
siecle, cʼest celui des hommes des premiers tans, où la franchise & la sincérité se glorifioient de
paroître avec toutes les beautés qui les accompagnoient alors.
[430] Ce nʼest point un homme absolument libre quant aux facultés de lʼame, cʼest un captif
qui se croit enchaîné par les mépris du fanatisme, qui se voue en entier à un confrere quʼil
sʼimagine être son vrai libérateur, mais qui dans la suite ne paroît vouloir briser ses chaînes que
pour lui en préparer de plus dures & de plus pesantes.
Dans la lettre du même Auteur datée du 4 décembre 1765, on remarque toujours le même
esprit de sensibilité, la même confiance, & le même point de vue qui fait soupirer le philosophe
Genevois, après une retraite solitaire & libre, où il puisse finir ses jours en paix. Ce projet étoit
facile à exécuter, autant par les soins de M. Hume, que par la bonne volonté de celui qui bornoit
toute sa fortune à ce bien-être philosophique, qui, disoit-il, fixoit toute son ambition.
Ce qui prouve que Rousseau nʼétoit pas tout-à-fait bien sain lorsquʼil écrivit cette seconde
lettre, cʼétoit cet excès de confiance quʼil mettoit avec trop de légéreté dans les offres de services
que venoit de lui faire le philosophe Anglois. Il le faisoit penser à sa maniere, cʼest-à-dire, avec
ces sentimens héroïques si familiers aux héros de lʼAstrée ou du grand Cyrus: & recevant les
promesses pour les réalités, il se flattoit trop légèrement dʼune conquête qui nʼétoit pas encore
bien certaine.
Le destin qui voile à nos yeux lʼavenir en avoit autrement disposé; le projet échoua: tous
deux sʼen étonnent: autre preuve que lʼun & lʼautre nʼavoient pas assez de bon sens pour sentir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que cette prétendue étroite amitié, contractée par deux esprits si différens, nʼétoit pas une
chaîne indissoluble.
La lettre de M. Rousseau à M. Clairaut nʼest pas en apparence [431] plus simulée que les
précédentes; lʼAuteur en y peignant lʼétroite situation où il se trouvoit, de faire ressource de son
Dictionnaire de Musique pour avoir du pain, paroissoit bien moins faire cet aveu pour exciter la
commisération dit public que pour engager un savant charitable à se charger de la correction &
de la vente de son ouvrage.
Lʼinterprétation que M. Hume donne à cette démarche nʼest point à son éloge: elle ne fait
pas voir le philosophe, ni même lʼhomme sensé: elle montre une ame vile, un esprit dur, & tout
ce que la vengeance peut graver de plus noir dans le coeur humain.
Quand un homme ne doit ses disgraces quʼà des infortunes & non pas à sa mauvaise
conduite, pourquoi rougiroit-il de sa misere, qui nʼest que lʼouvrage des coups du sort, pour ne
pas dire des injustices des hommes? Pourquoi, avec la preuve de sa vigilance en main, se seroitil scrupule de recourir avec décence aux ames nobles & aux coeurs bienfaisans, qui sont les
instrumens dont la providence se sert pour aider nos ames vertueuses, mais plus
particulièrement aux hommes laborieux?
Rousseau qui se contredit assez souvent dans ses ouvrages, comme dans ses sentimens,
avoir oublié quʼaprès avoir refuse les libéralités de plusieurs personnes distinguées par leurs
dignités ou par leur fortune, il ne lui convenoit plus, en demandant un service à M. Clairaut, de
terminer sa lettre, en lui disant quʼil exerceroit une charité très-utile. Cette maniere de sʼexprimer
convient assez à un mendiant du bas étage, & jamais à un homme qui sait manier à son gré la
parole, & qui peut être le maître des expressions, dont il se sert, sachant [432] sur-tout lʼart de
les anoblir à son gré. Au reste, ce nʼest dans le fond quʼune légere contradiction de sentimens
opposés les uns aux autres, & qui ne méritent pas que M. Hume épanchasse son fiel jusquʼà
dire, quʼil sait avec certitude que cette affectation de misere & de pauvreté extrême, nʼest quʼune petite
charlatanerie que Rousseau emploie avec succès pour se rendre plus intéressant & exciter la commisération du
public, & quʼil étoit bien éloigné alors, cʼest-à-dire en accueillant ce Genevois, de soupçonner un
semblable artifice.
Il auroit dû assaisonner cette petite noirceur de quelques exemples ou de quelques traits
qui eussent pu servir de preuve à cette trop grossiere calomnie. Sans doute que M. Hume, en se
livrant avec trop de chaleur à son ressentiment, ne sʼappercevoir pas que cette accusation
devenoit un véritable paradoxe, en avançant un instant après: Quʼil savoit que plusieurs personnes
attribuoient lʼexcès fâcheux où se trouvoit M. Rousseau, à son orgueil extrême qui lui avoit fait refuser
les secours de ses amis. Défaut quʼil appelle respectable, parce que, ajoute-t-il, trop de gens de
Lettres ont avili leur caractere en sʼabaissant à solliciter les secours dʼhommes riches indignes
de les protéger.
Quʼil me soit permis de faire ici une petite digression pour demander à M. Hume, si tous
ses ouvrages sont raisonnés de la même maniere: je nʼen crois rien; ils risqueroient trop de ne
faire quʼun faut de la boutique du Libraire chez lʼEpicier.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette petite charlatanerie employée par un homme qui auroit sa réputation à coeur, seroit
une très-coupable supercherie [433] digne du plus grand mépris, & qui auroit été bientôt
publiée par lʼun ou par lʼautre des faux bienfaiteurs dont ce siecle abonde.
Quoi! Rousseau auroit cherché à sʼattirer par cette ruse, quelques écus pour refuser
hautement des poignées de louis dʼor! Il nʼauroit étalé son extrême pauvreté que pour
sʼopposer avec plus dʼeffronterie & dʼorgueil aux bienfaits dʼun grand Monarque! Son
égarement ne va pas encore jusques-là. Je croirois plutôt que J. J. Rousseau a contracté une
façon de penser, sur les bienfaits qui émanent de lʼostentation, qui ne peut convenir quʼà lui
seul, & qui selon moi, ne sʼaccorde du tout point ni avec la raison ni avec les sentimens de la
nature. Jʼoserois même dire quʼune semblable conduite, de la part dʼun homme sensé, seroit
une insulte aux décrets de la Providence, & que sʼopposer aux dons quʼelle veut nous faire par
les mains dʼun homme pieux, est en quelque sorte nous déclarer indignes de ses soins & de ses
bénédictions. Recevons toujours, & apprenons à faire un bon usage de ce quʼelle nous donne,
dʼabord pour nous-mêmes, & ensuite pour les objets de pitié qui ne sʼoffrent que trop
fréquemment à nos yeux.
Peut-être que par une haine misanthropique contre tous les hommes en général, M.
Rousseau croit quʼil est indigne à un honnête homme dʼaccepter des secours de ceux que lʼon
nʼaime pas véritablement. Eh! pourquoi ne pas aimer ceux qui se distinguent par une vertu si
rare & si louable! Mais il nʼest pas le seul de ce caractere; jʼen ai connu, je ne dirai pas de ces
hommes orgueilleux, mais de ces sortes dʼinsensés [434] qui préféroient les douleurs de la
nécessité aux secours généreux que leur offraient des hommes opulens, & quʼils soupçonnoient
ou trop orgueilleux, ou même trop remplis dʼostentation.
Je crois même entrevoir dans les procédés de J. J. Rousseau, que rien ne coûteroit plus à cet
Auteur si célèbre que dʼêtre obligé de montrer de la reconnoissance pour des services qui ne
partiroient pas dʼune ame véritablement loyale, ou dʼune généralité qui ne seroit pas accomplie.
Un esprit inquiet, & aigri par de violens chagrins, peut aisément adopter des préjugés de
cette espece; on ne sauroit lʼapplaudir parce quʼil en est plus malheureux. Pour devenir ami
véritable il faut être droit, né sensible & libéral, il faut que lʼesprit soit orné & que lʼame ne soit
point malade; sans ces qualités essentielles à cimenter lʼamitié, il nʼest pas possible dʼavoir un
cour vraiment reconnoissant.
Cʼest peut-être parce que la plupart des bienfaiteurs ne connoissent pas assez les devoirs
qui précédent les actes de bienfaisance & dʼhumanité, quʼil y a presquʼautant dʼingrats que de
personnes obligées. Il est si ordinaire dʼêtre bienfaiteur par ostentation ou par intérêt, quʼil est
très-difficile, même en obligeant avec profusion, dʼinspirer une véritable reconnoissance.
Sentir un bienfait, desirer de le reconnoître & de marquer avec joie lʼobligation dont on est
pénétré, voilà la reconnoissance, & voilà ce que toutes les premieres lettres de J. J. Rousseau à
M. Hume expriment parfaitement. Il reste à savoir si le coeur de ce Genevois en étoit
véritablement pénétré? Je [435] le crois, parce quʼil sʼattendoit que son nouvel ami réaliseroit, à
sa fantaisie, ou selon ses souhaits, les services quʼil en espéroit.
Madame Déshoulieres dit que, chacun parle bien de la reconnoissance, mais que peu de gens en sont
voir: elle a raison; parce que peu de gens sʼen rendent dignes.
Il y a dans le coeur de la plupart des hommes, & sur-tout dans le plus grand nombre des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Gens de Lettres, beaucoup trop dʼamour-propre ou de vaine gloire, trop de fausse délicatesse &
de présomption pour quʼils puissent être vraiment reconnoissans. Pareillement dans le nombre
de ceux que la fortune favorise, il y a trop dʼimpériosité & dʼostentation dans la maniere avec
laquelle ils sont couler leurs bienfaits, pour quʼun leur né sensible ne sʼen trouve pas un peu
blessé. Quel appareil peut-on appliquer sur cette plaie? sinon dʼoublier généreusement le titre
de bienfaiteur, pour ne se parer en silence que de celui dʼhomme libéral & bienfaisant. M. Fagel,
lʼimmortel Fagel,* [*Greffier des Etats Généraux, oncle de celui de même nom, qui remplit aujourdʼhui le même
emploi.] lʼhomme du monde, ou plutôt le particulier qui se distinguoit avec le moins dʼéclat par
lʼeffusion dʼune multitude de bienfaits & dʼoeuvres pies, soutenoit quʼil nʼavoit jamais trouvé
des ingrats.
Il y a des coeurs nobles & solidement vertueux, formés par la probité & par la sensibilité,
qui trouvent de la grandeur dʼame à témoigner leur reconnoissance; il en est de même qui,
poussés par les mêmes vertus, trouvent un plaisir inexprimable [436] à rendre des services
promts & efficaces; qui ne cherchent leurs récompenses que dans la joie secrete qui se glisse au
fond de leur ame, à mesure quʼils partagent le pouvoir de la Providence, en faisant du bien aux
hommes. Ceux-ci sûrs de ne jamais faire des ingrats, sont ordinairement ceux à qui une pure &
vraie reconnoissance vient rendre lʼhommage le plus sincere,
M. Rousseau, à ce que je pense, nʼa refusé les services que lʼorgueil, lʼamour-propre &
lʼopulence lui présentoient, que parce quʼil appréhendoit dʼêtre humilié par la hauteur, le
dédain & les froideurs qui ordinairement les précédent ou les accompagnent. Il sentoit peutêtre plus vivement quʼun autre lʼimpossibilité quʼil y avoit dʼêtre véritablement reconnoissant,
quand on acceptoit des graces à ce prix-là.
Lorsque la sagesse & la raison agissent de concert pour régler les penchans des hommes, le
coeur devient le siege de la gratitude, lʼame ne respire que tendresse & sensibilité, & lʼesprit ne
sert plus alors quʼà mettre le sentiment en oeuvre, & porte la délicatesse jusquʼà épargner à
lʼinfortuné le soin de se mettre en frais de reconnoissance. Quand celle-ci est sincere, elle
nʼattend pas quʼon la recherche: elle se fait gloire de paroître; son émotion est visible, elle
nʼévite pas, mais elle court au devant du bienfaiteur. Eh! pourquoi sʼabstient-elle
ordinairement de faire ce trajet? cʼest alors que lʼopulence orgueilleuse la voudroit toujours
voir à ses pieds. On peut inférer de là, que la plupart de ceux que lʼon oblige ne sont ingrats,
quʼà cause quʼils nʼenvisagent la reconnoissance que comme une servitude qui fait expirer de
honte & de regrets lʼamour-propre, lʼorgueil & la fausse délicatesse.
[437] Il nʼy a presque point dʼhomme qui ne voulût être en état de se passer des services
dʼautrui, & il nʼy en a point qui dʼune maniere ou dʼune autre, ne soit réduit à la nécessité dʼy
recourir.
Si tous les hommes pensoient de tans en tans à la fragilité de la nature humaine, à leur
existence exposée à tant de maux différens & à leur fin prochaine, ils connoîtroient mieux les
disproportions de fortune qui les désunissent. Lʼopulence seroit moins superbe & lʼindigence
moins rampante. Le riche seroit un usage tout différent de ses trésors: le pauvre ouvrier qui
sʼen ressentiroit davantage, tireroit un meilleur parti de ses forces & de ses travaux.
Le riche, quand il fait agir le pauvre, ne fixe que lʼouvrage quʼil commande, sans se donner
la peine de pénétrer dans le fond de son ame ou de ses pensées; loin de le plaindre ou de le
consoler de son état dʼabjection, il le méprise, & lʼavilit souvent outre mesure: à peine lui prête-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

t-il la faculté de penser; tandis que cet ouvrier capable de raisonnement & de réflexion, gémit à
lʼaspect dʼun Crésus indigne de sa fortune; il nʼose le mépriser ouvertement, mais il grave ses
vices dans le fond de son coeur, ce nʼest plus pour lʼhomme opulent quʼil montre de la
déférence, ce nʼest que pour les richesses que celui-ci possede. Son humilité en devient
seulement le tire-bourre.
Moins de fierté ou dʼimpétuosité du côté de lʼhomme heureux adouciroit beaucoup les
maux & les peines de lʼinfortuné: le premier seroit mieux servi & plus aimé, & le second plus
actif & plus attaché à son devoir. Lʼavare seul seroit lʼennemi de la société: on le mépriseroit, on
le fuiroit pour nʼoffrir des voeux & de la considération quʼà lʼhomme juste, intégre [438] &
libéral: alors lʼingratitude seroit moins connue, parce que le bienfaiteur seroit plus sensible &
plus humain, & quʼen faisant du bien à quelquʼun, il sʼimagineroit ne payer quʼune dette
contractée entre lui & lʼobligé par les caprices de la fortune.
Je pente que ce nʼest quʼà la suite de semblables réflexions, & des sentimens quʼelles sont
naître dans le coeur dʼun honnête homme, que le plus distingué de mes bienfaiteurs, mʼécrivit
ce que je vais rendre autant que ma mémoire peut le faire, pour suppléer à sa lettre originale
que je nʼai pas auprès de moi.
«Cessez de peindre, je vous prie, vos sentimens de reconnoissance. Je les crois fort beaux &
je les croirois encore plus magnifiques si vous ne mʼen eussiez pas parlé; je nʼai fait en vous
obligeant que ce que tout homme aisé doit exécuter de gaîté de coeur à lʼendroit dʼun homme de
mérite que la fortune favorise pas. Le plaisir que jʼai trouvé à adoucir vos inquiétudes mʼa tenu
lieu de toutes les marques de gratitude que vous pourriez mʼen donner. Je juge de vos bonnes
qualités, par vos moeurs & votre conduite, & jʼinfere de-là, que vous nʼagissez que par de bons
principes. Plus un homme est éclairé, plus je pente quʼil sait faire un bon usage de ses lumieres.
En prévenant vas intentions, je me suis mis à votre place, je vous ai transporté à la mienne. Je
vous ai fait penser comme je pense, & jʼai agi comme je me persuade encore que vous lʼauriez
fait, si vous eussiez pu disposer en ma saveur du billet de banque dont vous mʼavez annoncé la
réception.
«Je vous avertis que pour mieux oublier le titre que vous [439] me donnez de bienfaiteur,
jʼai brûlé lʼarticle de votre lettre qui me le prodiguoit à trop de reprises.
«Cessez pour toujours de le prononcer dans vos lettres. Ce seroit me défendre dʼy
répondre. Je compte bien que vous vous en servirez encore moins de vive voix, autrement je
mʼimaginerois que vous le seriez à dessein de me faire rougir. Un service rendu en mérite un
autre. Celui que je vous demande, & dont vous ne pouvez vous dispenser, cʼest de me
considérer comme votre bon ami & rien de plus. Soyons libres avec décence, familiers sans
affectation, polis sans contrainte, & jouissons sans nous oublier des privileges de lʼégalité. E.
E..»
Après une pareille déclaration, je demande sʼil seroit possible à lʼhomme le moins
vertueux de devenir ingrat? Je nʼen crois rien.
Le plus libre de tous les devoirs, quoique très-légitime, cʼest celui de la reconnoissance:
donnez-lui des chaînes, quelque douces que vous vouliez les forger, lʼingratitude sʼavance & ne
cherche quʼà les rompre.
Que lʼEditeur de lʼouvrage que je réfute fasse ses efforts, pour montrer aux yeux du public
J. J. Rousseau comme le plus ingrat & le plus méchant de tous les hommes. Sʼimagine-t-il dʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être cru sur sa parole? Ses argumens tous brillans quʼils paroissent ne persuaderont jamais que
des esprits bornés & incapables de discernement, & toutes les couleurs quʼil emploie pour
peindre M. Hume comme le plus généreux Mécene de son siecle, ne serviront de même quʼà
faire paroître sa partialité, & non pas les sentimens dʼun homme juste & raisonnable.
[440] Mais ce ne sont plus les Editeurs, cʼest M. Hume lui-même qui va parler, cʼest lui qui
va caractériser son adverse partie. Je croyois, dit-il, quʼun noble orgueil, quoique porté à lʼexcès, méritoit
de lʼindulgence dans un homme de génie qui, soutenu par le sentiment de sa propre supériorité, ou par lʼamour
de lʼindépendance, bravoit les outrages de la fortune & lʼinsolence des hommes.
Est-ce le langage dʼun homme qui nʼa étudié, comme le disent les Editeurs, que pour
éclairer le genre humain?
Je ne sais si ma mémoire me trompe, mais jʼai toujours ouï dire, que lʼorgueil étoit un vice
détestable & détesté par tous les Philosophes qui ont contribué à éclairer lʼhumanité. Que rien
nʼétoit plus nuisible au bonheur de la société quʼun orgueilleux insolent: & quand il plaît à M.
Hume de lʼennoblir, il me paroît quʼil sʼéloigne beaucoup du devoir attaché à lʼétat quʼil a
embrassé, lui qui, sans doute, auroit dit dans une autre occasion que lʼorgueil conduisoit à la
tyrannie, quʼil étouffoit les sentimens de cordialité & de bienfaisance, quʼil faisoit sans cesse la
guerre aux amis de la vertu, & fouloit à ses pieds lʼinnocence & la candeur.
Si lʼépithete de noble, pouvoit convenir à ce vice affreux, sur-tout quand il est poussé à
lʼexcès, je dirois quʼun noble orgueil porté au suprême degré, avoit si sort aveuglé M. Hume,
quʼil ne sʼappercevoit pas du ridicule quʼil sʼattiroit dans le monde, en prenant lui-même la
trompette pour publier en gros &, en détail, tout ce quʼil avoit fait en obligeant le philosophe
Genevois.
Il accorde & ne peut refuser du génie à J. J. Rousseau. Est-ce quʼon [441] quʼon a jamais vu un
homme de génie pousser lʼorgueil à lʼexcès? Un Pédant pétri des préjugés qui regnent sur les
bancs de lʼécole, se gonfle quelquefois dʼorgueil, & sʼattire par-là lʼindignation de tous ceux qui
le connoissent. Mais a-t-on vu quelque homme dʼun vrai mérite donner tête baissée dans ce
vice abominable? Non, sans doute, Newton, Wolff, Fénelon, Fontenelle, Mafei, le Franc de
Pompignan & nombre dʼautres que je pourrois nommer, étoient par leur candeur & leur
affabilité les antipodes de lʼorgueil. A-t-on jamais ouï dire que lʼorgueil porté à lʼexcès méritoit de
lʼindulgence dans un homme de génie? Qui peut lui accorder cette indulgence sinon, un esprit
superbe & hautain. Eh! comment la lui accorde-t-il? comme un tribut quʼil ne lui paye, que
pour le recevoir à son tour.
Pour bien définir un objet, ou pour peindre les vices du coeur &les foiblesses de lʼesprit
humain, il faut être maître de la parole & connoître la valeur des termes.
Que